ת ק צ י ר
התכנון העירוני והאזורי עוסק במגוון של נושאים, שהמשותף להם - משאבים מוגבלים וניגודי אינטרסים. התמודדות מתמדת עם קונפליקטים מהווה מרכיב מהותי בכל מערכת תכנון. לכושר להתמודד עם קונפליקטים יש חשיבות מיוחדת במערך הישראלי, במיוחד לנוכח הפיתוח המואץ המתרחש לאחרונה. זאת מחמת חריפותה של התחרות על הקרקע והשימוש בה, ועקב השפעתם של שסעים ומחלוקות קשות האופי ני ים לחברה הישראלית.
בשלושים השנים האחרונות נחקרו מאפייני הקונפליקט הבין קבוצתי, בתחומים השונים שבהם הוא מופיע. בעשר השנים האחרונות, המחקר התמקד בפיתוח שיטות ליישוב מחלוקות. בתחומים מספר התפתח הידע והוא מיושם בפרקטיקה המקצועית, במיוחד בארה״ב (יחסים בין לאומיים, עבודה סוציאלית, עסקים, יחסי עבודה ועוד). בד בבד יש עדויות להתפתחותה של דיסציפלינה חדשה, שמקורה במודעות למשותף לקונפליקטים בתחומים השונים אשר שם הם מופיעים.
תחום התכנון העירוני והאזורי השתלב בשנים האחרונות במגמה זו, אך המחקר בו עדיין מועט. בישראל הקונפליקט בתכנון העירוני והאזורי טרם זכה להארה מדעית. פרסום זה מציג את הבסיס התיאורטי למחקר אמפירי הנמצא בשלבי עריכה, ואת התוכנית למחקר. המחקר, משלב מידע בין תחומי של חקר הקונפליקט וההתמודדות עמו במטרה להתאימו למאפיינים הארגוניים והמשפטיים של מערכת התכנון ולמאפייני הקונפליקטים השזורים בה. התחום הנבחן לעומק הוא תכנון דרכים ארציות ואזוריות.
מטרותיו העיקריות של המחקר הן:
קידום הידע בנושא קונפליקטים במערכת התכנון העירוני והאזורי בישראל הערכת <ישימותן של גישות ושל שיטות שונות ליישוב מחלוקות בתהליכי קבלת ההחלטות שבמערכת התכנון והבנייה הסטטוטורית.
תוכנית המחקר כוללת :
סקירת מידע בין־תחומי רלוונטי במה שנוגע לחקר הקונפליקט. פיתוח טיפולוגיה בסיסית של מאפייני הקונפליקטים ושל דרכי ההתמודדות עמם. סקר ראיונות עם מדגם מקבלי החלטות ומעורבים אחרים בקונפליקטים שבמערכת. חקר ארועים נבחרים, המיצגים את קשת הקונפליקטים ואת דרכי ההתמודדות עמם. הערכה תיאורטית של י ישימות של שיטות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים גיבוש המלצות לקראת פיתוח תוכנית ליישום גישות ושיטות נוספות וחלופיות ליישוב מחלוקות.
מבוא
חיבור זה מתאר את תמצית הרקע התיאורטי ואת תכנית המחקר המוצע בנושא:
"התמודדות עם קונפליקטים .בתכנו ן העירוני והאזורי"
הפרק הראשון מפרט את השיקולים לבחירה בתחום המחקר ולהגדרת נושאו. מומחשת החשיבות, הפוטנציאל והבעיתיות הכרוכים בחקר הקונפליקט ודרכי ההתמודדות עמו, במערכות התכנון העירוני והאזורי בכלל ובהקשר הישראלי בפרט. כמו כן, מציין פרק זה את מטרות המחקר ואת השערותיו ומתווה מסגרת בסיסית לביצועו.
פרקים 2־5 מסכמים את הרקע התיאורטי הרלוונטי לנושא ולתחום הנחקר:
פרק מסי 2 מתאר את הרקע הבי ן-דיסציפלינרי אשר בתוכו הוגדר נושא המחקר ומפרט הקשרי ההגות בתחומים של מדעי החברה בכלל ושל תיאוריות התכנון בפרט.
פרק מסי 3 ממפה את הידע בנושא: מפרט גישות כלליות לחקר הקונפליקט, מסכם טיפולוגיות קיימות של סוגי קונפליקטים, מפרט ומנתח דרכי מיון ואיפיון לאור משימותיו של מחקר זה.
פרקים מסי 4 ומסי 5 מתמקדים בהיבטים של התמודדות עם קונפליקטים. מובאים מיונים קיימים באשר לדינמיקה של הקונפליקט ולהתערבות בדינמיקה זו. פרק 4 עוסק בהיבטים הכלליים של תהליכי ניהול קונפליקטים ואילו פרק 5 מתייחס לשיטות למיתון/ יישוב/ הסדרת/ פתרון עימותים.
פרק מסי 6 מתאר את ההקשר המערכתי של נושא המחקר, ממקם את הקונפליקט בתכנון בהקשר הממסדי-משפטי המיוחד של ישראל. חלקו השני של פרק 6 מציע טיפולוגיה בסיסית המיועדת לשמש כמסגרת מושגית להמשך המחקר. טיפולוגיה זו מורכבת על בסיס מסקנות מהידע אשר תואר בספרות, תוך התאמה למאפינים המייחדים מערכות תכנון ממוסד בעולם ובמערכת הישראלית במיוחד.
פרק מסי 7 מפרט את התוכנית למחקר המוצע: את מרכיביו, את שלביו, את המטרות של כל שלב, את התפוקות הצפויות ואת שיטות המחקר המוצעות ליישום לשם השגת המטרות של כל אחד מהשלבים ושל המחקר כולו.
1 . הנושא המטהרת ומבנה המחקר-
! .1 חשיבוח הבעיה
1.1.1	תכנון וקונפליקטים בתכנון
התמודדות עם קונפליקטים היא חלק אינטגרלי של תכנון עירוני ואזורי. התכנון מתמודד עם נושאים, שהמשותף להם - משאבים מוגבלים ואינטרסים שונים, לעיתים מנוגדים. לכושר להתמודד עם קונפליקטים יש חשיבות מיוחדת במערך הישראלי מחמת חריפותה של התחרות על הקרקע והשימוש בה.
אחת ממשימותיו הראשונות של התכנון הסטטוטרי היא מציאת א י ו ו ן בכן צרכי הציבור לזכויות הפרט. משימה וו אינה קלה בהתחשב בריבוי האינטרסים הסותרים. אחת ההצדקות הבסיסיות לשיתוף הציבור בתכנון היא הצורך בביטוי שקול של האינטרסים האלה.
התכנון הסטטוטרי כפי שמתחייב מחוק התכנון והבניה, מטפל בתכנון מסדיר ושוטף בצד החדש והעתידי. נושאים כלל ארציים ונושאים פרטיים כאחד הם עניינה של מערכת התכנון: מדיניות פיזור אוכלוסיית ישראל, יעודי השימוש בקרקעות ובנכסים בכל אתר ואתר בשטחה והבקרה על בניה, פעוטה כגדולה. תהליך התכנון הסטטוטרי הוא רב מימדי ודינמי.
מערכת התכנון הסטטוטרי בישראל נדרשת להתמודד בתכיפות עם קונפליקטים, במגוון גדול ובעוצמה חריפה במיוחד בהשוואה למדינות מערביות אחרות. חלק מהקונפליקטים מושרשים בהווית חיינו ושזורים במערכות רבות, מעבר לתחום התכנון עצמו. הקונפליקטים נובעים מהיותה של החברה הישראלית חברה חצויה (1986 Ben Sadok), שבה חיתוכים בולטים, המעצבים במידה רבה את סוגי העימותים הבאים בפני מערכת התכנון.
בין הקונפליקטים העיקריים נוכל למנות: יחסי י ה ו דים־ערבים, דתיים-חילוניים, ימין־שמאל ובמידה פחותה יחסי אשכנזים־ספרדים וותיקים־עולים חדשים (עבור פרוט ראו סעיף 1.1.2). את החתכים הללו אכנה בשם "קונפליקטים מיבניים". בנוסף לכך נדרשת מערכת התכנון להתמודד עם קונפליקטים "רגילים" המופיעים בתכיפות במערכות התכנון בכל מדינה. הללו נובעים מאינטרסים ורצונות במה שנוגע לאופי השימוש בקרקע ובנוגע להשפעות חיצוניות שליליות (מיטררים), אשר חלק גדול־מהם נגרם ע״י פיתוח הקרקע.
החלטות התכנון כרוכות גם ברווחי ממון ובנזקי ממון גדולי מימדים עבור הפרט. יש שערך הקרקע שלהם עולה עקב החלטות התכנון ויש שערך הקרקע שלהם צונח מטה.
בעשרים השנים האחרונות נחקר נושא הקונפליקט בתחומים ובמישורים השונים בהם הוא מופיע במדעי החברה, המדינה, המשפט והמינהל. תחום התכנון וכה רק בשנים האחרונות למידה מסויימת של הארה בנושא זה. ההתייחסות עדיין מצומצמת הן בהיקף, הן בפריסה סקטוריאלית והן במידת השילוב עם התפתחויות בתחומים מקבילים בהם נחקר תהליך הקונפליקט (ראו הרחבה בפרקים 2-5 להלן). סביר להניח כי לשיפור דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים יש קשר עם שיפור התכנון. טרם היתה התייחסות מרעית לנושא בישראל.
1.1.2	ישראל כמעבדה לחקר קונפליקטים בתכנון עירוני
בישראל נדרשת מערכת התכנון והבניה להתמודד עם קונפליקטים עמוקים וחריפים יותר מאשר במרבית המדינות המפותחות האחרות. חריפות הקונפליקטים הקשורים בשימוש בקרקע ובפיתוחה בישראל נובעים מהמאפינים הבאים של המדינה:
שטח קטן מאד, שרק חלקו זמין לפיתוח. רוב השטח כבר מנוצל לבניה או חקלאות או שהוא מיועד לשימור של טבע או היסטוריה.
מחסור במשאבים טבעיים: רוויה או ניצול יתר של משאבי המים; חוסר אפשרות לייצר חשמל מקומי וכוי.
יעדים לאומיים המחייבים פיתוח הנוגד את כוחות השוק: לדוגמה, מדיניות פיזור האוכלוסיה, פיתוח כפרי לא חקלאי, התישבות לאורך גבולות מסוכנ ים.
המאבק בין שני לאומים על הקרקע במדינת ישראל. אין ספק שנושא הקרקע על היבטיו השונים - התישבות, פיתוח והגבלתו, מימון בניה חוקית ובלתי חוקית - הם העצב הגלוי של הקונפליקט במזרח התיכון. כל ההחלטות הנוגעות
לפיתוח הקרקע אמורות לעבור דרך מערכת התכנון והבניה.
הקונפליקט בין עמדות פוליטיות שונות באשר לגבולות המדינה. מערכת
התכנון נדרשת לעסוק בסוגיות לא מעטות שבהן עמדות פוליטיות מנוגדות באות לידי ביטוי. לדוגמה - שאלת פיתוח יהודה ושומרון לעומת הגליל והנגב ושאלת הפיתוח לאורך הקו הירוק.
עימות בין הפריפריה למרכזי (1984 Gradus). עם החרפת המשבר הכלכלי והחברתי בעיירות בנגב ובגליל והחלשות המחויבות הלאומית לפיזור האוכלוסיה.
הקונפליקטים הנובעים מקליטת עליות לכור ההיתוך הישראלי. קונפליקט וה התבטא למשל בשאלות הנוגעות להקצאות לא שוות לפיתוח של שכונות עולים (כדוגמת טירת הכרמל) לעומת ערים מבוססות יותר (כדוגמת חיפה). קונפליקט זה בא לידי ביטוי בשנות השמונים בנסיונות להשוואת ההקצאות הציבוריות ותיקון העוותים באמצעות פרויקט שיקום שכונות, פרויקט פיתוח מושבים שליד קו העימות, וצפיה לאיזון בהשקעות ציבוריות בין החלק הצפוני והדרומי של גוש דן.
קונפליקטים חדשים על רקע זה מתגלים היום עם קליטתם של גלי העליה הנוספים (ורנסקי 1990). ביטוייהם במישורים רבים ושונים, למשל: בהפגנות מחוסרי דיור מקרב האוכלוסיה הותיקה; בעימותים סביב שאלת הפשרתה של קרקע מוכרזת כחקלאית לבניה (האם, כמה והיכן). לקונפליקטים הכרוכים בקליטת העליה זיקה לכל המאפיינים האחרים אשר צוינו לעיל. תוצר של שילוב המאפיינים הוא לא פעם קונפליקט חריף במיוחד.
קוי מחלוקת אלה, חודרים לחלק לא מבוטל מהעימותים שעמם נדרשת מערכת התכנון להתמודד. היא זקוקה לכלים טובים ובדוקים לצורך התמודדות זו. העובדה שחלק מהקונפליקטים זוכה לפתרון ללא עימותים גלויים למרות חריפותם הרבה - מעוררת עני ן מיוחד בישראל כמעבדה לחקר עימותים בתכנו^ ודרכי פתרונם. ישראל מהווה גם אתגר לפיתוח שיטות להתמודדות עם קונפליקטים עמוקים בתכנון. עימותים עמוקים^1) מוכרים גם בארצות אחרות, אך התכיפות שם קטנה יותר.
מחקר זה מיועד לגשר על חלק מהפער הקיים בין הידע הרב שהצטבר בנושא חקר הקונפליקט באופן כללי, לבין האפשרות ליישמו בתכנון. בטרם נפנה לתיאור וניתוח הידע הקיים בנושא הקונפליקט ודרכי ההתמודדות עימו, נסקור בקצרה את זירת הופעתם של העימותים בהם יעסוק מחקרנו - זירת התכנון הסטטוטרי.
1.1.3	קוים לרמותו של התכנון הסטטוטורי
הגדרות רבות למושגים תכנון בכלל ותכנון עירוני אזורי בפרט. ע״פ
:Wildavsky (1973)
הגדרתו של Minnery מתאימה במידה רבה לתכנון הסטטוטרי בישראל אך היא צרה ביחס למכלול התפקידים שנהוג ליחס לתכנון העירוני והאזורי ברבות ממדינות המערב. בכל רמה והיקף בהם יוגדר התכנון, דבר אחד ברור - זהו נושא רווי קונפליקטים בעוצמה ומגוון שקשה למצוא כדוגמתם בתחומים אחרים
(1989 Doston et al). הקונפליקטים מקורם בין היתר בניגודי אינטרסים הנובעים מעצם הצורך של התכנון העירוני להנחות תהליכים שרבים מהם בלתי הפיכים, ולהקצות משאבים מוגבלים.
הקונפליקטים עשויים לנבוע מדרישות פיתוח לעומת צרכי שימור, מאינטרסים מקומיים לעומת איזוריים, משיקולי יעילות לעומת שוויוניות, ומהבדלים באינטרסים בין המיגזר הפרטי והרשויות הציבוריות. הקונפליקט בתכנון הקצאת קרקע וזכויות השימוש בה חריף במיוחד וקיים כמעט בכל החלטה.
הקרקע היא משאב יקר במיוחד, שמרבית הנכסים של המשפחה הממוצעת מושקעים בה. בד בבד - סמיכות שימושים שונים בקרקע מחרדת השפעות חיצוניות שליליות הנובעות מפיתוח (תנועה, רעש, זיהום אויר, פגיעה בנוף).
התכנון העירוני והאזורי ממוסד בישראל בעיקר באמצעות חוק התכנון והבניה ^שכ"ה - 1965 (לוי 1989). מטרתו העיקרית של התכנון הסטטוטורי כפי שמשתמע מהחוק היא הסדרת השימוש במקרקעין, תוך שמירה על איזון בין הצרכים, הזכויות והאינטרסים של הגורמים השונים בהווה ובעתיד.
מטרתו המהותית של התכנון היא הבטחת הבסיס להשגת איכות חיים מירבית. התכנון העירוני והאיזורי בלתי הפיך - מרגע שתוכנית בוצעה לא ניתן להחזיר את המצב לקדמותו. הכשלונות מוחשיים מאוד, בשעה שעוסקים במשאבים מוגבלים ומתכלים.
התכנון הסטטוטורי עתיר קונפליקטים מטיבו. הוא נועד לאון בין האלמנטים השונים, ובמילים אחרות - למתן קונפליקטים. הוא אכן עושה ואת במידה לא מבוטלת של הצלחה. בד בבד התכנון גם מחריף חלק מהעימותים הקיימים ויוצר חדשים. מטיבו, עוסק התכנון בגוון עימותים וסכסוכים, גלויים וכמוסים. "צרכים, וכויות, אינטרסים" של קבוצה הומוגנית ככל שתהיה בציבור נבדלים וה מוה. ריבוי קבוצות, אירגונים ופרטים מוסיף ניגודים רבים. הצורך בהתחשבות בצרכים, וכויות ואינטרסים עתידיים מקצין את סוגיית אי הוודאות בתכנון, ממחיש את בעיית ייצוגם של צרכנים נעלמים עדיין, וכך מרחיב את קשת הקונפליקטים אשר עימם עשויה המערכת להתמודד בהווה ו/או בעתיד.
בפרק 6 אציג מסגרת קונצפטואלית במה שנוגע למאפייני הקונפליקטים ואופן ההתמודדות עמם בהקשר של התכנון הסטטוטורי בישראל בכלל ובנושא איכות הסביבה ודרכים ארציות ואזוריות בפרט.
1.2 מוטיבציה לביצוע המחקר; תיזה תיאורטית
מספר גורמים חברו יחד והניעו אותי לערוך מחקר המתמקד בהתמודדות עם קונפליקטים בתכנון בישראל. הגורמים הללו מוצאים את ביטויים בתיזה התיאורטית של המחקר ובמטרותיו.
ההנחות שהובילו לבחירת תחום המחקר ולהגדרת נושא המחקר:
1.	קיים צורך מוחשי ביישום שיטות להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון העירוני והאזורי בישראל.
2.	שכלול והתאמת הידע הקיים בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים בין-קבוצתיים בכלל, ובתחום המינהל הציבורי והתכנון הממוסד בפרט, מהוה בסיס
לפיתוח תכנית של יישום שיטות להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון הסטטוטורי. תכנית וו תתאים את הידע הקיים למאפיינים הארגוניים והמשפטים של המערכת ולסוגי הקונפליקטים השוורים בה.
הנחות במה שנוגע למצב הקיים, המתהווה והרצוי
1.	במערכת התכנון הישראלית קיימים קונפליקטים רבים ומורכבים. חלק מהקונפליקטים הללו דומים במידה וו או אחרת למצויים במדינות אחרות, חלקם אופייניים לוירה הישראלית. הנחה וו מבוססת בחלקה ובאופן עקיף בלבד על מחקרים ופרסומים מדעיים למיניהם. היא נובעת בעיקר מהכרות אישית בת שני עשורים בקרוב עם מערכת התכנון הישראלית במישור היישומי - תכנוני מחד והאקדמי - מחקרי מאידך.
2.	במערכת התכנון הישראלית קיימים מנגנונים להתמודדות עם קונפליקטים. חלק מהמנגנונים הללו אחראים, יחד עם גורמים נוספים לתיפקוד סביר של המערכת למרות עוצמתם ותדירותם הגבוהה של הקונפליקטים. המנגנון המוכר והממוסד ביותר הוא הליך הגשת ושמיעת התנגדויות לתכניות בתקופת הפקדתה. מממצאי מחקר אמפירי בו השתתפתי (ורנסקי, אלתרמן, צירצימן 1986), ניתן להסיק כי ההליך אומנם מסדיר קונפליקטים רבים אולם במרבית הארועים, הליכים נוספים ו/או חליפיים עשויים היו להניב תוצאות טובות יותר באשר לתכנון ולתכניות. במערכת קיימים מנגנונים נוספים המשמשים למיתון עימותים, בעיקר הליכי משא ומתן והועצות בשלבי התכנון ואישור התכניות. ההליכים הללו בלתי פורמליים. הם נעשים באופן אפיסודי ב י ו ן מת חלק מהמעורבים בקונפליקט, אינם מתועדים, וטרם נחקרו באופן מסודר.
3.	קיים צורך ביישום מנגנונים ושיטות נוספים וחליפיים להתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. מנגנונים אלו עשויים לשפר את תפקוד מערכת התכנון וכן את תוצריה - התכניות. יישום גישות יצירתיות להתמודדות עם קונפליקטים מתאים במיוחד ורצוי ביותר במערכת התכנון העירוני והאוורי.
4.	הצורך ביישום מנגנונים ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים יגבר מאד בעתיד הקרוב. קביעה וו מבוססת על צפית ההתפתחות החוויה, בהסתמך על ההתפתחויות אשר ארעו בשנים האחרונות במערכות מקבילות בארצות המפותחות וכן על השינויים וההתפתחויות אשר החלו בסוף שנת 1989 בישראל עם התחדשות העל י ה ההמונית. בתרשים מסי 1 מתוארים הגורמים להתגברות הצורך בפיתוח מנגנונים וביישום שיטות להתמודדות מבוקרת עם קונפליקטים בתכנון הסטטוטורי בישראל והזיקה ביניהם.
א.	בעיקבות גלי העליה החדשה, מתרחשים תכנון ופיתוח מואצים בישראל.
תהליך דה ואי הוודאות המתלווה לשאלת התמורות הדמוגרפיות בעתיד הקרוב משפיעים ישירות ובעקיפין על מספר תופעות ותהליכים נוספים.
ב.	מיושמים שינויים בחוקי ובנוהלי התכנון והבניה. ואת בעיקר על מנת לאפשר את הפיתוח המואץ. שינוי חשוב בהקשר זה בוצע במחצית בשניה של שנת 1990: חקיקת חוק הליכי תכנון ובניה (הוראות שעה) תש"ן -1990, בנושא אישור מזורז של תכניות למגורים ולתעשיה. קיצור ההליכים כולל פגיעה ניכרת בזכותו המצומצמת בלאו הכי של הציבור להשפיע על התכנון (ורנסקי ואלתרמן 1990 ,1992).
ג.	בשנים האחרונות אנו ערים להתגברות המודעות והמעורבות של הציבור בישראל, בין השאר בנושאי תכנון. המעורבות היא ביטוי חיובי של דמוקטיה פלורליסטית. היא עדיין רחוקה מזו שהתפתחה במדינות המערב, ובעיקר בארה״ב. צפוי כי מגמה זו תגבר עוד, בין השאר בתגובה להשפעת גורמים נוספים מהמוצגים כאן, כמתואר בתרשים מם 1. המעורבות הציבורית הגוברת ממחישה, ולעתים מגבירה קונפליקטים. היא מהווה כשלעצמה סיבה לפיתוח וליישום שיטות ליישוב קונפליקטים.
המעורבות הציבורית מלווה לעיתים בהיבטים בלתי רצויים מנקודת מבט של האינטרסים של כלל הציבור הרלונטי. הפיתוח והיישום המואץ של מנגנונים ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים בארה״ב, נבע במידה רבה מהמעורבות של
המעורבות הציבורית מלווה לעיתים בהיבטים בלתי רצויים מנקודת מבט של האינטרסים של כלל הציבור הרלונטי. הפיתוח והיישום המואץ של מנגנונים ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים בארה״ב, נבע במידה רבה מהמעורבות של קבוצות אינטרס שונות בציבור ולחצן להטות את התכנון לטובתן. בארה״ב המעורבות הקפיאה כמעט לחלוטין ביצוע פרויקטים חיוניים לציבור הרחב, העשויים להוות מטרד לאוכלוסיה מסויימת
(1987 Susskind & Cruikshank). תופעה דומה מתפתחת בישראל. מן הראוי להקדים תרופה למכה, ויפה שעה אחת קודם. עקב העומס הגובר על בתי המשפט (וקנין 1991), צפויה פניה גוברת מצד הציבור למנגנונים אלטרנטיביים ליישוב סכסוכים בדומה לאשר ארע בשנים האחרונות בארה״ב.
'ד. בין הסיבות העיקריות לקונפליקטים בכלל ולעימותים בתכנון בפרט - היות המשאבים הקיימים במערכת מתכלים ו/או מוגבלים. בישראל תופעה וו מוחשית במיוחד, בין השאר עקב היות השטח הניתן לפיתוח מצומצם ועקב הסיכון הרב לאיכות הסביבה עקב הפיתוח. התופעה מוגברת לאין שעור עם האצת התכנון והפיתוח.
ה./ התכנון והפיתוח המואצים והתחרות הרבה על המשאבים המוגבלים, בצד הכרה גוברת של תופעת הקונפליקט על מימדיה, גורמים להגברת המוחשיות של קונפליקטים נוכחיים וצפויים. הכרה וו, בצד גידול בעלויות הציבוריות והפרטיות, המצריך קביעה מבוקרת של סדרי עדיפות, מובילים גם כן להכרה בחיוניות של פיתוח מנגנונים ויישום שיטות להתמודדות עם קונפליקים.
5.	בשנים האחרונות היינו עדים להתפתחות רבה במה שנוגע לפיתוח אסטרטגיות, מנגנונים ושיטות למיתון, יישוב ופתרון קונפליקטים בקשת רחבה של נושאים, לרבות מ י נ הל צבורי ותכנון סביבתי. אני מניחה כי ניתן להעביר חלק גדול מהידע הקיים אל מערכת התכנון הסטטוטורי בישראל. חקר הקונפליקט וההתמודדות עמו היה לתחום בין דיסציפלינרי חדש (1987 Mitchell)• הלימוד וההעברה ייעשו מתחום רחב דה ככלל ומתחומים הקרובים לתכנון בפרט משתי סיבות: היות ורב המשותף בין קונפליקטים המופיעים בתחומי הידע השונים; היות ומחקר מבוקר ומתועד בנושא התכנון הממוסד מצומצם עדיין.
6.	בין המעורבים בקונפליקטים בתכנון העירוני והאוורי קיימות דרגות שונות של קשרי גומלין. בצד ניגודים באינטרסים נבחרים, קיים דמיון ואף והות באינטרסים אחרים בקרב הגורמים המעורבים. קשרי שיתוף פעולה קיימים, עשויים להוות בסיס לפיתוח קומוניקציה ולויקה יצירתית לקראת פתרון המחלוקות הקיימות (1987 Mitchell). בתרשים מסי 2 מתוארים, במודל מערכתי סכמטי, קשרי הגומלין בין שחקנים במערכת נתונה. במהלך הקונפליקט מופיעים שינויים בהרכב ה"שחקנים", בעמדות, בעוצמת וכוון הקשרים. "השחקנים": רשויות תכנון; קבוצות בצבור , י ד מ ים ומתכננים. לכל ארוע או תהליך בתכנון אפשר לתאר סכמה מסוג זה.
1.3	משימה ומטרות
המשימה אשר להשגתה מחקר וה מיועד לתרום היא:
שכלול והרחבת הידע הקיים במה שנוגע לשיפור דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון העירוני והאוורי.
האמצעי: שילוב מידע בין תחומי באשר לחקר הקונפליקט הבין קבוצתי והתאמתו למאפייני מערכות תכנון ולמאפייני הקונפליקטים בתכנון.
מטרותיו העיקריות של המחקר הן:
קידום הידע בנושא קונפליקטים בין־קבוצתיים בנוגע לתכנון העירוב והאוורי בישראל.
הערכת ישימותן של שיטות להתמודדות עם קונפליקטים בתהליכי קבלת החלטות שבמערכת התכנון והבניה הסטטוטרית.
להלן מטרות המשנה, ה נ ג ן ר ות מהמטרות העיקריות או מהוות שלבים להשגתן:
1.	לדהות את הקונפליקטים הבין קבוצתיים בהם מעורבת מערכת התכנון הסטטוטרית בישראל ולהציע טיפולוגיה בסיסית למיונם.
2.	לבחון כיצד מוסדות התכנון בישראל מתמודדים עם הקונפליקטים השונים.
3.	להשוות מימצאים מסעיפים 1 ו-2, עם ממצאי מחקרים ממדינות אחרות, ובעיקר מארה״ב, שם התרחש עיקר המחקר בנושא זה.
4.	לתאר ולמפות את הידע הקיים באשר לשיטות למיתון קונפליקטים העשויות להיות רלוונטיות לסוגי הקונפליקטים כפי שהוגדרו בסעיף 1 לעיל.
5.	להמחיש מה יהיו תוצאות ההתמודדות עם קונפליקטים, תוך שימוש בשיטות מתוך הללו שנסקרו בסעיף 4 לעיל, ולהשוותן לתוצאות בפועל.
6.	לבחון אפשרויות לאימוץ של גישות ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים אשר פותחו ונוסו במערכות אחרות ובמדינות אחרות על ידי מערכת התכנון הסטטוטרית בישראל.
7.	לפתח תכנית לשילוב של שיטות למיתון קונפליקטים במערכת התכנון הסטטוטרית בישראל.
8.	להעשיר את הידע הבינלאומי במה שנוגע לקונפליקטים בין קבוצתיים בתכנון במדינות שונות, ולבחון את המידה בה ניתן להעביר שיטות למיתון קונפליקטים ממדינה אחת לשניה.
1.4	השערות ראשו 1 יוח
1.4.1	השערות בנושא מאפייני הקונפליקטים במערכת התכנון הסטטוטורית.
1.	במערכת התכנון הסטטוטורית בישראל קיימת קשת רחבה ומגוונת של סוגי קונפליקטים. שעור הקונפליקטים החריפים והממושכים, המושפעים ע״י שסעים חברתיים, גבוה במידה ניכרת ביחס לידוע במערכות תכנון אחרות במדינות מפותחות.
2.	העוסקים בתכנון ובאישור תכניות מעורבים בקונפליקטים תכנוניים לעיתים כצר בעימותים ולעיתים כצר שלישי מתווך ו/או בורר. שאלות אתיות קשות מתלוות למעורבות המתכננים ומקבלי ההחלטות.
3.	בקונפליקטים גלויים, בין הצדדים המשתתפים בעימות, חסר לעיתים תכופות יצוגו של ציבור רחב אשר לו אינטרס בנושא אשר במחלוקת.
4.	בעקבות גלי העליה החדשה ניכרת החרפה של הקונפליקטים הבאים לידי ביטוי במערכת התכנון. במקביל - חוסר הייצוג בתהליכי תכנון של ציבורים רלוונטיים נעשה מוחשי יותר ויותר.
5.	למרבית המעורבים בקונפליקטים התכנוניים אינטרס לשמור על מערכת יחסים תקינה עם המעורבים האחרים.
1.4.2 השערות המתייחסות להתמודדות עם קונפליקטים
6.	לא קיימים נוהלים מגובשים להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון הישראלית, להוציא הליכי שמיעת התנגדויות או בירורם.
7.	ההתמודדות עם קונפליקטים היא על פי רוב בגישות לא פורמליות ואי נטואיטיב יות.
8.	אין תיעור ומעקב במה שנוגע לקיומם/הופעתם/מניעתם/החרפתם/פתרונם של קונפליקטים בתכנון הסטטוטורי בישראל.
9.	אחדים מבין המנגנונים המשולבים בחוק ובנוהל במערכת התכנון הסטטוטורי תורמים למיתון קונפליקטים. המנגנונים הללו אחראים, יחד עם גורמים נוספים לכך שמערכת התכנון מתפקדת ואינה קורסת תחת עומס הקונפליקטים השוורים בה.
10.	בתוכניות רבות ניתן להגיע להקטנת הפסדים ולשיפור הוכיות של הצדדים בעימות על די אימוץ דרכים שונות מאלו שנבחרות בפועל להתמודדות עם הקונפליקטים. דרכים אלה מבוססות על הידע הבין תחומי.
11.	קיימת אפשרות להעביר ולהתאים ידע בנושא הקונפליקט וההתמודדות עימו בין מערכות תכנון סטטוטוריות.
1.5 מבנה המחקר
במחקר שלשה מרכיבים עיקריים. הם מוצגים בצורה סכמטית בתרשים מם י 3.
I.	סקירה וניתוח תאורטי.
םקירה, ניתוח והערכה של הידע הקרים. שלב זה כולל גם פרוט ההשערות שאותן מיועדים השלבים האמפיריים במחקר לבחון.'
שלב מסי 1. סקירת הספרות והצעת טיפולוגיה בתחוס: םקירה וניתוח של הידע הקיים אורות קונפליקטים בין קבוצתיים בקשת רחבה של תחומים במדעי החברה, המדינה, המשפט והמינהל. דגש מיוחד מושם על הספרות הדנה ביישוב ופתרון קונפליקטים בתחום המינהל הציבורי והתכנון העירוני.
שלב מסי 2. ניתוח הידע הקיים: ניתוח הספרות על קונפליקטים לצורך בחינת ישימותה לתכנון ערים ואזורים; הרכבת טיפולוגיה בסיסית של הקונפליקטים במערכת התכנון העירוני והאזורי בישראל.
II.	סקרים אמפיריים.
השלבים האמפיריים במחקר מיועדים להשלים מידע ולבחון את השערות המחקר. המרכיב האמפירי בולל שני חלקים: ראיונות עם מקבלי החלטות ובעלי ידע ועמדה, וחקר ארועים נבחרים. הסקרים האמפיריים מיועדים להאיר היבטים שונים של הבעיה הנחקרת, ולכל אחר מהם תרומה עצמאית. בר בבד שני החלקים האמפיריים משלימים זה את זה ושילובם תורם בשני מישורים:
א.	שלב הראיונות מחדר את הבעיה וממקד את ההשערות לקראת חקר הארועים.
ב.	שילוב המימצאים צפוי להצביע על הפערים הקיימים בין המצב הקיים בפועל בנושא התמודדות עם קונפליקטים לבין הדרך בה מצב זה נתפס על ידי מקבלי ההחלטות. השילוב עתיד גם לחדד את ההבנה במה שנוגע למוקדי חולשה קיימים ולפוטנצאל לשיפורים בתחום.
שלב מסי 3. סקר לבחינת עמדות קיימות בנושא קונפליקטים במערכת התכנון. ראיונות עם מדגם של מקבלי החלטות, ועם בעלי עמדות ובעלי רעה בתחום, שבהם יבחנו הנושאים הבאים:
א.	םוגי הקונפליקטים העיקריים המופיעים במערכת התכנון הישראלית לדעת מקבלי ההחלטות.
ב.	דרכי ההתמודדות עם הקונפליקטים המקובלות כיום.
ג.	הסבירות לשינוי דרכים אלו בעתיד, לרבות נכונות של מקבלי ההחלטות לאמץ גישות חדשות שונות בתהליכי ההתמודדות עם קונפליקטים.
שלב מסי 4. חקר אירועים נבחרים, אשר בהם מערכת התכנון התמודדה עם קונפליקטים.
א.	בחינת מאפייני הקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עימם.
ב.	הערכה של תוצאות הקונפליקט ושל דרכי ההתמודדות עמו, בחינת השפעות על התוכניות, ועל המעורבים, והשלכות לטווח ארוך.
בחירת חקרי הארוע תערך כך שישקפו סוגים חשובים של מצבי קונפליקט. הם ייצגו את קשת מאפייני הקונפליקטים ע״פ הטיפולוגיה הנבחנת בראיונות. תחומי התכנון, אשר מהם יבחרו חקרי אירועים - קבועים מראש, במגמה לאפשר מחקר מעמיק. הם נבחרו באופן שיאפשר הסקת מסקנות באשר לקשת רחבה של נושאי תכנון עירוני ואיזורי. התחומים הנבחרים הם תכנון דרכים ואיכות הסביבה.
111. ניתוח ממצאים; גיבוש מסקנות והמלצות
מרכיב זה ברובו תיאורטי, אולם ישולבו בו שני שלבים אמפיריים מצומצמים, בהם ישותפו בעלי ידע בתחום. ואת על מנת לבחון באופן ראשוני את אמינות המסקנות ואת יישימות ההמלצות .
שלב מסי 5. בחינת יישימות של שיטות חלופיות לההתמודדות עם קונפליקטים. שלב זה יערך באמצעות הרמייה (סימולציה), ובסיוע פנל מומחים.
א.	עריכת "תשריטים חוזרים" לארועים הנחקרים, תוך הרמייה של יישום מספר שיטות חלופיות למיתון קונפליקטים.
ב.	הערכת תוצאת ההדמיה: במה שנוגע לשינוי בתוצאות המתקבלות בעיקבות יישום השיטות החלופיות, לרבות בחינת השיפור אם היה, מנקודת מבט של התועלת הציבורית המיצרפית ומנקודת מבט של המעורבים בקונפליקט.
שלב מסי 6. הערכת הממצאים וגיבוש המלצות לפיתוח תוכנית ליישום שיטות להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון הסטטוטרית בישראל.
תערך בחינה ראשונית של התאמת ההמלצות באמצעות ראיונות עם מספר מקבלי החלטות מרכזיים.
2-	ק ו־ ב פר י־ קט ד ם בי ך קברצתיים
— בחברה ובתכנון
2.1	מחקר בין-תחומי
בעשרות השנים האחרונות אנו עדים למודעות גוברת לקיומם של קונפלקטים בין־קבוצתיים בשטחים רבים של הפעילות האנושית• בד בבד מתרחב הידע והמחקר אודות קונפליקטים. תחום התכנון זכה בשנים האחרונות למידה מסוימת של הארה בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים, אולם המחקר המבוקר בתחום זה מועט למדי. בישראל לא היתה בעבר התיחסות מדעית כלשהי לנושא. חסר עדיין מטען תיאורטי מספיק על מנת שנוכל לשאוב ממנו בשעה שאנו נדרשים לנתח ולהעריך את הדינמיקה הכרוכה בעימותים במערכת נתונה, לא כל שכן לצורך בחירה בדרכים המתאימות להתרת עימות נתון.
כבר ב- 1925 התוותה מרי פארקר פולט דרכים להתמודדות עם קונפליקטים בין פרטים בארגון, אולם פריצת דרך במחקר יישומי נעשתה רק מאז שנות השישים. ע"פ ארז'ירים (1960): "בספרות המקצועית מוצעים פתרונות אחרים ואולם אין אלה על פי הרוב פתרונות בדוקים ומנוסים והשיטתיות על פי הרוב נעדרת מהם. לפנינו, איפוא שדה פורה למחקרים בעתיד". מאז נכתבו דברים אלה נעשה מחקר רב בתחומים מוגדרים וכן במערכות ב י ן-דיסציפלי נ ר יות להעמקת וביסוס הידע המצטבר.	׳
התמודדות מוצלחת עם קונפליקטים צורכת הבנה מעמיקה של מאפייניהם, של הדינמיקה הכרוכה בהופעתם ושל האמצעים האפשריים והעומדים לרשותנו במצבים השונים. בהמשך פרק זה אציב מספר ציוני דרך הנוגעים למהותו של הקונפליקט ואבחן את מקורו של המונח. כמו כן אציג כמה מהגדרותיו ואתחקה אחר המימדים השונים על פיהם זוהה ונחקר הקונפליקט על ירי מחברים שונים ממספר תחומי ירע. התכנון העירוני והאזורי הוא התמחות בין דיסציפלינרית. חקר הקונפליקט בכלל, וחקר קונפליקטים בתכנון בפרט חייב להיות בין תחומי גם כן .
בדומה ל Minnery נמצאתי במילכור בבואי לחקור את תופעת הקונפליקט בתכנון העירוני והאזורי. מצד אחד הידע התאורטי בתחום זה מצומצם מאד עדיין. מאידך הידע בדיספיצלינות אחרות רחב ומסועף. לא נשאר אלא לבחון ולבחור בזהירות מירבית את ההיבטים הרלוונטיים למחקר תוך הסתייעות בחיבור של Minnery ובמספר חיבורים נוספים הדנים בתחום הקונפליקט בתכנון
כאשר ברקע מידע בין־תחומי, אשר נלמד ממחקרים שנעשו, מיעוטם בישראל ורובם במדינות אחרות.
בישראל קיימת מודעות רבה בקרב חוקרים במדעי החברה במה שנוגע לנושא הקונפליקט הבין—קבוצתי. חיבורם של 1977) Levi & Benjamin)
המבוסם על סדנאות אשר ערכו המחברים במערכת הישראלית נמנה זה מכבר על הקלאסיקה בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים בין קבוצתיים. מחברים נוספים מיפו את מאפייני הקונפליקטים בישראל תוך הדגשת החריפות המיוחדת הנובעת משילוב גורמים פוליטיים, אידאולוגיים, דתיים ועור. חלקם התייחס גם לדרכים ולאמצעים למיתון העימותים הללו (בן ארי ואמיר, 1988;
.( Stroebe & al, 1988
הקונפליקט הישראלי-ערבי הוא נושא מחקר רב פנים. היבטיו נדונו בחיבורים רבים בישראל ובמדינות אחרות. במיוחד זכה לדיון הסכם קמפ-דויד (למשל ב-
.(1982 Raiffa
במספר פירסומים, 1987 etc.)Chetkow-Yanoov) מגדיר מודל בן ארבעה מימרים המתאר את הדינמיקה המתלווה לקונפליקטים ממושכים. עקב העניין אשר נודע למודל זה בהקשר להתמודדות עם קונפליקטים בתכנון, ארון בו בסעיף 3.1 להלן.
בספרו של Torgovnik ן
מופיעה לראשונה התייחסות מדעית לנושא הקונפליקט בתכנון הסטטוטורי בישראל. התחום לא נחקר בעבר, אף כי מערכת התכנון כאן נדרשת להתמודד עם קונפליקטים עמוקים וחריפים יותר מאשר במרבית המרינות האחרות. רבים מהקונפליקטים בתכנון עיניינם האינטרס הציבורי, הגדרתו ויצוגו.
הקונפליקט בהקשר לשיתוף הציבור נחקר אך מעט (1989 Forester). בישראל נבדקו כמה מהיבטיו של קונפליקט זה בעקיפין, במחקר אמפירי אשר בחן את ההתנגדויות המוגשות בתקופת הפקרתן של תוכניות סטוטוריות והיחס לו זכו
בועדות התכנון (ורנסקי, אלתרמן, צירצימך 1986), ובמחקרים אשר בחנו את שיתוף הציבור בפרויקט שיקום השכונות (אלתרמך, צירצימן, לו-יון, אלתרמן 1980; צירצימן, 1985, 1988).
חיבורים רלוונטים ביותר לקונפליקט בתכנון העירוני ו הא ץ ור י נמצאים בפרסומים רבים ממדעי החברה, המדינה והמינהל(1).
אני מניחהם כאן, בדומה למחברים רבים לפני כי קיימים מרכיבים משותפים בקונפליקטים, המופיעים בתחומים השונים בהם מעורב האדם. למסקנות מלימור תחום אחד עשוייה להיות תועלת בבואנו להבין קונפליקט בתחום אחר.
2.2	המונח דהגדרוחיו
בין החוקרים קיימות דעות שונות באשר להגדרתו של המונח קונפליקט וכן באשר למשמעות המיוחסת למושגים השונים הכרוכים בתופעת הקונפליקט. בין הסיבות לריבוי המונחים ולמשמעויות, הניבדלות לעתים קרובות באופן ניכר, לאותו מונח עצמו:
א.	החוקרים פעלו בנפרד ובמקביל בדיסציפלינות שונות בלא מערכת מושגית -מילונית מנחה.
ב.	הדגשים הקונצפטואליים מחד והדקויות המושגיות מאידך מושפעים על ידי אופיים המיוחד של סוגי הקונפליקטים שהם נושא מחקריו של החוקר, ע״י תחום עיסוקו והתמחותו וכן על ידי הערכים האישיים והחברתית אשר הנחוהו בעב ודתו.
מקורו של המונח קונפליקט (Conflict) מלטינית: יחד־תסס
הלם, היכה=Fligere. בעיקבות המקור הלשוני, יש המגדירים את המונח וכפועל יוצא מכך תוחמים את משמעותו כמנוגד לתחרות (Conpetition -יחד=תס0 חפש=6ע616?).
בחיבור זה אמשיך להשתמש במונח הלועזי "קונפליקט", שכן בעברית לא קיימת מילה החופפת את משמעותו. המונח הלועזי נמצא בשימוש נרחב בשעת דיבור וכתיבה בשפה העברית, במובנים המכסים חלק גדול מההיבטים המיוחסים לו על פי הגדרותיו השונות. לעיתים אשתמש במונח "עימות" שהוא הקרוב ביותר ל"קונפליקט", אולם בעל משמעות מוגדרת וצרה יותר, וכן ב"סכסוך", "מחלוקת", ו"חילוקי ריעות". כל אחד מהמונחים הללו מתאר קונפליקט בנסיבות ובהקשרים נתונים.
הקונפליקט במשמעותו המצוממצמת מתיחס לעימות גלוי, פיזי (1981 Bernard) - מגדיר פעולות גומלין אלימות והרסניות כגון מלחמות, אולם חל כנראה גם על פעולות פחות קיצוניות כמו למשל אלימות בספורט (1979 Atyeo).
יש המרחיבים מעט את המונח לפגיעות מופשטות יותר כדוגמת 1979) Robbins)
ההגדרות הרחבות ביותר מכלילות במונח "קונפליקט" כל אי הסכמה ביחסים
חברתיים, או במילים אחרות :
על פי 1973) Sharpe), קונפליקט הוא:
לדעת 1972) Vickers) אנו משתמשים במונח בשתי משמעויות שונות ואילו לפי (1968) Fink, הבילבול הוא דוקא בטרמינולוגיה, במתן תוויות שונות לתופעות דומות. הוא מוכיח כי בספרות קיימת הסכמה מפתיעה במה שנוגע לטבעו של תהליך הקונפליקט.
בהמשך לעמדות השונות במה שנוגע להגדרת הקונפליקט, המחברים השונים חלוקים בהגדרת הגבולות בין הקונפליקט לתופעות דמויות קונפליקט.
נושא זה אינו מהותי למחקרנו בשלב זה. נחזור לדון בו בהקשר לטיפולוגיה של הקונפליקט בתכנ ו ן.
Minnery על פי
לדעתו מאפיניו של התכנון העירוני והאזורי מחייבים הגדרה רחבה והוא
מגדירו כך:
2.3	קונפליקט בחברה ־ הגות ומחקר
2.3.1	אדם וחברה
הבסיס הערכי להבנת כל קונפליקט בחברה נמצא בעצם האמונה בנוגע לטבע האדם. המחלוקת בנושא טיבעו של יצר האדם עתיקה כמחשבה האנושית. היחס לקונפליקט ולדרכי ההתמודדות עמו היא, בין היתר פועל יוצא של הפילוסופיה האישית של כל צד, של החוקר ושל כל מעורב אחר בתהליך מורכב ו ה ( 1974 Crozier).
על פי 1974) Wrightsman), ניתן לסווג את ההוגים בכל הומנים על פי שלוש גישות לטבעו של היצור האנושי:
טבע ותבונה (Reason and Nature). האדם מציית לחוקי הטבע. הקונפליקט החברתי נובע מאיוון לקוי של כוחות הטבע באדם ובחברה. קונפליקט אינו בהכרח תכונה בסיסית והכרחית בטבעו של האדם.
רצון ומי ומגות (Will and Artifice) - האדם נשלט ע״י יצריו. סדר חברתי נכפה באמצעות חוקים ותקנות. האדם נוטה להסתכסך עם בני מינו במטרה לשרת את מטרותיו הצרות. הקונפליקט בלתי נפרד מטבע האדם.
רצון והיגיון (Rational Will) - מוסרות החברה הם תוצר טבעי של רצון התושבים. הם אינם מיוערים לכפות סדר חברתי ולדכא נטיות טבעיות . קונפליקטים בין ארגונים חברתיים משקפים עימותים אנושיים בסיסיים. האדם הוא יצור מתפתח וכאלו הם המוסדות שהוא יוצר.
בסו וגי ו של Wrightsman קיים קשר לוגי בין טבע האדם לבין קיומה והתפתחותה של החברה. החל במאה התשע עשרה קשר לוגי בלבד לא סיפק עור את ההוגים והחוקרים במדעי החברה. טבע האדם וכה לבחינה אמפירית לאיפיון מרכיביו. שוב, בשאלה אם הקונפליקט מהותי או לאו באדם ובחברה, הדעות חלוקות והעמדות נפרשות בין הקצוות.
בעקבות 1959) Dahrendorf) ו 1974) Slmmle), מוגדר סיווג הנובע מאי דיאולו ג יות חברתיות:
מצד אחד - העמדה הקונסנסואלית-אוטופית גורסת כי מטבעו האדם חי בהרמוניה עם רעיו ועם הטבע. הקונפליקט הוא סטייה. לגבי סיבותיה חלוקות הדעות. המרקסיסטים למשל רואים את האשם בחלוקת החברה למעמדות ובניצול מעמד הפועלים. לרעת חסידי איכות הסביבה האשם הוא בהתמכרות החברה לטכנולוגיה ולצמיחה.
מן הצד השני - העמדה הקונפליקטואלית-ריאליסטית רואה בקונפליקט חלק בלתי נפרד מטבע האדם והחברה. הקיצוניים בגישה וו הגיעו עד כדי ראית הקונפליקט האלים כמרכזי וחיוני, ואת המלחמה כצורך ביאולוגי ואף כחובה מוסרית! העמדה המתונה יותר רואה בקונפליקט עובדה קיימת. והו מנגנון חברתי חשוב ולו מספר תפקידים חברתיים ברי משקל.
הניסיון לחלק את הוגי הדעות ומדעני החברה בין הדוגלים בקונפליקט לבין חסידי הקונסנסוס נועד מראש לכשלון. 1981) Bernard) דן בנושא זה ומציין שלושה מימדים שונים אליהם מתייחסים ההוגים השונים בדונם בקונסנסוס ובקונפליקט: הטבע האנושי, מצב החברה םומכו של ההוגה והחברה האידאלית.
בתרשים מם י 4 מובא מיון המייצג את מיקום עמדתם של מחברים שונים על פי שלושה המימדים שהוגדרו ע"י Bernard .
אריסטו מייצג את המסורת הקונסנסואלית בשלושה מימריה. כמוהו גיון לוק בתקופה מאוחרת בהרבה. מקיאוולי מסווג בגישה הקו נפליקטואלית בכל מימדיה וכמוהו גם סימל ודרנדורף. אצל אפלטון, רוסו וגם מרקס הקונסנסוס ולא הקונפליקט מאפיין את הטבע האנושי ואילו החברה בזמנם מאופיינת ע״י הקונפליקט. גם החברה האידיאלית מאופיינת על ידי קיומם של קונפליקטים. גישה הפוכה בתכלית מזו של אפלטון מיוצגת ע״י תומס הובס, המוכר כמי שטבע את הביטוי "ארם לאדם זאב" - הקונפליקט הוא בבסיסו של הטבע האנושי.
החברה בזמנו של הובס והחברה האידיאלית ע״פ השקפתו רואות בקונפליקט פסול ושואפות לקונסנסוס.
מכל מקום המחלוקת נמשכת ואין להניח כי גישה וו או אחרת תצליח אי פעם לגבור לאורך ומן וללא עוררין.
2.3.2	מסורות החשיבה התיכנונית
לגישות החברתיות השונות השלכות ישירות אל מסורות החשיבה התכנונית. (1987 Friedmann) מ-גדיר ארבע מסורות של חשיבה תכנונית והן: חקר מדינות, שינוי חברתי, למירה חברתית וגיוס חברתי. הוא מסווג את המסורות על פי היותן שמרניות או רדיקליות וכן על פי הדרך אשר באמצעותה כל אחת מהמסורות מציעה את המעבר מידע לפעולה (Knowledge to Action) - באמצעות הכוונה חברתית או באמצעות שינוי חברתי. בתרשים מם י 5 מוצג מיון מסורות החשיבה התכנונית.
פרידמן עצמו אינו מתייחס במפורש לתיאוריות של קונפליקטים, אולם קיימת ויקה בין תיאוריות אלה לבין המיון שמציע פרידמן לגבי גישות תכנון.
החיתוכים בין מסורות החשיבה התכנונית וההקבלות ביניהן לבין העמדות במה שנוגע לטבע האדם והחברה אינם חדים וחד משמעיים. קיימות דרגות של קיצוניות ומתינות ו/או רצף תכונות בנושאים שונים.
1981) Bernard) מתייחס להוגים מאץ שחר הפילוסופיה המערבית ביוון העתיקה ואילו 1987,1989) Friedmann) דן בתיאורטיקנים של התכנון במאתיים השנים האחרונות. יחד עם ואת, קיימת הקבלה חלקית בין ההוגים המווכרים בסו ו ג ים: Comte ו Durkheim משתייכים לתיאוריות השינוי החברתי על פי Friedmann ואילו על פי Bernard, הראשון הוא הוגה קונסנסואלי ואילו השני משתייך למסורת הקונסנסוס הסו צ יא ולוגי. Marx מופיע אצל Friedmann במסורת הגיוס החברתי ואצל Bernard במסורת הקונפליקט הרדיקלי.
בקווים כלליים נוכל לציין את ההקבלה בין הגישות במה שנוגע לטיבעם של האדם והחברה לבין מסורת החשיבה התכנונית כך:
1.	מעבר מידע לפעולה באמצעות הכוונה חברתית מקביל להערכתי לאמונה בדבר אדם קונפליקטואלי בטיבעו - יש לכוון את התנהגות האדם על מנת לאפשר פעילות תקינה של החברה, ולא אופיו ימנע ואת.
2.	מעבר באמצעות שינוי חברתי מקביל להערכתי לאמונה בדבר אדם קונסנסואלי בטיבעו. במידה והמצב בחברה לא מתאים לאמונה בדבר טבע האדם נחוץ שינוי בחברה.
3.	מסורת תכנון שמרנית, נוטה להתקיים לדעתי בחברה קונסנסואלית באופיר!. כאשר קיים (או מאמינים כי קיים) קונסנסוס, לא נחוצים שינויים מערכתיים מהותיים.
4.	מסורת תכנון רדיקלית, סביר לדעתי שתתקיים בחברה קו נפליקטואלית בטיבה. הקונפליקט קיים, מודע ו ד וכה להערכה. חלק מהקבוצות בציבור מעוניינות בשינוי דרסטי. מאירך מאמינים כי שינוי דרסטי עשוי להוות התערבות מתאימה במצבים טעוני קונפליקטים עמוקים.
נסקור כעת בקצרה את מאפיניהן של מסורת החשיבה התכנונית ואת הריקה בינן לבין מערכות התכנון הממוסד בישראל.
חקר המדינות - התפתח סביב מודל קבלת החלטות בן שבעה שלבים: מטרות ויעדים; אלטרנטיבות; חיווים; הערכה; קבלת החלטות; ביצוע; משוב. במסגרת מסורת וו פותחו מודלים ושיטות טכניים. עיקרה של מסורת רו טכנוקרטית ומשמעותה מתן שרות למרכרי כוח קיימים - ציבוריים ופרטיים.
ע"פ מסורת השינוי החברתי, התכנון מתמקד בתפקוד המדינה ובהכוונה חברתית ומתרכר במציאת דרכים למיסוד התכנון וייעול פעילות המדינה. שאלות מרכריות, אותן מציבה מסורת רו דנות בהיבטים שלהלן :
היחס הרצוי בין תכנון לפוליטיקה.
אופיו של האינטרס הציבורי ומידת קביעתו על ידי המתכנן. היחס לתנאים של שוק חופשי. הלגיטימציה להתערבות ותנאיה. הררם המדעי אותו על המתכנן לאמץ.
אופי המיסוד הרצוי : ריכורי/ מבורר/ משולב.
מערכת התכנון הסטטוטרית בישראל היא רכורית והררכית. מאפייניה מתאימים בעיקר למסורת השינוי החברתי. בתהליך עריכתן של התוכניות, קיימים גם מספר סממנים של מסורת חקר המדיניות. במערכת רו מצויים סממנים ברורים של "הכוונה חברתית".
הלימוד החברתי מתמקד על פי 1987) Friedmann) במניעת ניגודים בין תאוריה לפרקטיקה ובין ידע לפעולה. ביסוסה התיאורטי של מסורת רו ביכולת האדם לשנות התנהגות. הדרך לביצוע השינוי הוא התנסות חברתית, בחינת התוצאות, נכונות לטעות וללמוד מהניסיון. אנו עדים כיום למודעות גוברת באשר לקיומם של שחקנים שונים במערכת התכנון. היבט רה תואם את מסורת הלימוד החברתי. למסורת הלימוד החברתי השפעה שולית בלבד במערכת התכנון הישראלית. היום, השפעה וו באה לידי ביטוי בשיתוף הציבור בתכנון מעבר למתחייב בחוק (את שיתוף הציבור כפי שמתחייב בחוק התכנון והבניה יש לראות כהיבט של "שינוי חברתי").
מסורת הגיוס החברתי נבדלת מקודמותיה בהיותה מבוססת על פעולה משרתפת וישירה "מלמטה". התכנון מופיע כסוג של מדיניות המנוהלת ללא תיווך "מדעי". הגיוס החברתי אס וכאשר מופיע, מקורו אינו בממסד. לעיתים קרובות הוא מכוון נגד הממסד. מסורת וו באה לירי ביטוי למשל בתכנון המסנגר (1965-Forester-1989, Davidoff). המתכננים הנוקטים בגישה וו פועלים לעיתים קרובות כפוליטיקאים או בתחום של חפיפה בין פוליטיקה לתכנון. מסורת וו באה לידי ביטוי בארועים נבחרים בפרויקט שיקום שכונות המצוקה בישראל (כרמון 1990).
מסורות הלימוד החברתי והגיוס החברתי הן בעלות השפעה גוברת בתכנון בימינו. שינויים בחברה ובממשל בישראל בשנים האחרונות מרמוים על התגברות השפעה וו גם כאן עם התגברות סממנים דמוקרטיים - פלורליסטיים.
2.3.3	הקונפליקט במסורת הגיוס החברתי
להוגים ממסורת הגיוס החברתי השפעה רבה על דרכי החשיבה ועל הנוהלים במערכות תכנון אשר שונות במאפייניהן ממסורת וו. להגותם חשיבות מיוחדת במשטר דמוקרטי פלורליסטי, אשר בו מגוון של דעות ועמדות ווכה לביטוי, לעימות ולשילוב במערכות של קבלת החלטות.במשטר ים מסוג וה קיימת התמודדות רצופה עם קונפליקטים בין קבוצות אינטרס שונות ובמישורים רבים. היא נובעת מעצם טיבעם של המשטרים.
על פי 1987) Friedmann), בתוך מסורת הגיוס החברתי מספר ורמים עיקריים : המטריאליום ההיסטורי (מרקסיום) וממשיכו - הנאו-מרקסיום, אסכולת פרנקפורט וכן אוטופיסטים, אנרכיסטים וקיצוניים חברתיים. לעמדתם של כמה מהאישים המרכזיים בורמים הללו, ביחס לקונפליקטים נודעה השפעה רבה על הנעשה בשטח התכנון בדורנו.	.
על פי קרל מרקס התכנון מיותר. התפתחותם של המין האנושי ושל החברה שהוא יצר צפויים על פי חיזוי היסטורי. הקונפליקט היחידי המוכר למרקסיום הקלסי הוא זה שבין מעמד העובדים למעמד בעלי ההון (הקפיטליסטים).
המתכננים המרקסיסטים בחברה הקפיטליסטית שרויים בקונפליקט פנימי בלתי פוסק. אם הם עובדים למען הממסד הרי הם פועלים לחיזוק מעמד בעלי ההון. בפועלם למען הציבור הם ממתנים את הקונפליקט החברתי, פועלים להרפיה במאבק וכך דוחים את נצחון הפלורטריו ן...
קנאו-מרקסיסטים תומכים בתנועות הדוגלות בשוויונות חברתית. החוגים הנאו-מרקסיסטיים הרחיבו את קשת התייחסותם מעבר לקונפליקטים כלכליים דוגמת המטריאליזם ההסטורי. מלבד הקונפליקט העיקרי בין מעמד העובדים למעמד בעלי ההון, הם מוחים גם קונפליקטים מישניים בתוך המעמדות עצמם ואף מרחיבים את הגדרת המעמדות על פי מנצלים ומנוצלים, לאו דוקא באופן ההיסטורי.
הורם הפילוסופי המוכר כ"אסכולת פרנקפורט" או ה"תיאוריה הביקורתית" (Critical Theory) מאחד מוה קרוב לשבעים שנה פילוסופים בעלי עקרונות ומטרות משותפים, אולם גם מחלוקות עמוקות. מבחינה רעיונית - גישתם דמתה במקורה למטרליום ההיסטורי, אולם נבדלה ממנו עקב העדר כל כוונות מהפכניות. בתכונה וו אסכולת פרנקפורט קרובה יותר לורם האוטופי במסורת הגיוס החברתי.
Jungen Habermas מקשר בין שני דורות באסכולת פרנקפורט. למשנתו נודעת היום השפעה רבה על דרכי החשיבה בחוגים רחבים במדעי החברה והרוח לרבות התכנון העירוני והאוורי (1983 Forester 1989 ; Kemp).
עבודתו של הברמם מתמקדת בארבעה תחומים החופפים במידה מסויימת. רלוונטיים לנושא קונפליקט וקונסנזום בחברה ובתכנון
: (Erickson et al 1989)
1.	הקשר בין תאוריה לפרקסיס.
2.	כושר תקשורתי. הדברות, קומוניקציה פעילה ואמת קונסנסואלית.
3.	המשבר בקפיטליזם המתקדם.
4.	רציונליות ורציונליזציה.
בספרו "1975) Habermas ,"Legitimacy Crisis) דן בקונפליקטים מהותיים בחברה בת זמננו. לקונפליקטים הללו השפעה מעמיקה על כל תחומי חיינו. הם מהווים קונפליקטים עמוקים’1' או שהם משפיעים על קונפליקטים מסוג זה.
המיון של הברמס מספק מבט חשוב ומהותי על התופעה רבת הפנים - הקונפליקט בחברה. קיימת ויקה בין הקונפליקטים המהותיים לבין הקונפליקטים ה"מבניים". בתכנון במערכת הישראלית (סעיף 1.1 לעיל) הקונפליקטים ה"מבניים" מהווים ביטוי של קוי מחלוקת בחברה הישראלית והללו הם מקרים פרטיים של קונפליקטים מהותיים.
בחינה מדוקדקת של קונפליקטים בהקשר חברתי ותכנוני נתון, מן הדין שתאבחן את קיומם של משברים או קונפליקטים מהותיים על פי הברמם, והם :
Economic Crisis - משברי כלכלה Rationality Crisis - משברי רציונליות Legitimation Crisis - משברי לגיטימציה Motivation Crisis - משברי מוטיבציה
Habermas ממפה את המשברים ע"פ היותם מערכתיים - System Crisis ושל והות
•Identity Crisis -
המערכות בהן מופיעים המשברים פרוסות על פני מכלול היבטי החיים במדינה / בישוב: כלכליים, פוליטיים, חברתיים - תרבותיים. לקונפליקטים מערכת השפעות הרריות -
עקב ניגודים במערכת הקפיטליסטית ניתן לצפות באחד המשברים’1/
(2)
המערכת הכלכלית אינה מספקת את כמות המוצרים אותה נדרשה לספק.
המערכת הארמי נסטרטיבית אינה מספקת את כמות ההחלטות הרציונליות אותה נדרשה לספק.
מערכת הלגיטימציה אינה מספקת את כמות המוטיבציה אותה נדרשה לספק.
המערכת החברתית - תרבותית אינה מספקת את כמות ה action motivating meaning, אותה נדרשה לספק.
עשויים לקרות מספר משברים בו בזמן, מטיבם הם מחזקים זה את זה. מן הראוי לציין כי סוגי המשברים אינם סימטריים. כך למשל, המערבת החברתית-תרבותית נוטה להיות מושפעת ע״י (בניגוד למשפיעה על) משברים פוליטיים וכלכליים.
הברמם אינו מתייחם ישירות לדרכי התמודדות אפשריות עם קונפליקטים. מרוח משנתו ניתן להסיק כי אינטרקציה וקומוניקציה יהיו בין האמצעים המרכזיים במיתון עימותים.
משנתו של הברמס תואמת גישות בנות זמננו בתכנון, המכירות במורכבות וברב מימריות של התכנון העירוני והאיזורי. למשנתו נודעה השפעה ניכרת משני עברי האוקינום. 1983) Kemp) מציין שלושה ענפים לתיאורית תכנון בקורתית: אנליטית - (1980 Kemp); נורמטיבית (.Forester 1979 etc) וביקורתית (1980 Connerton). התייחסות להיבטים השונים של הקונפליקט בתכנון ברוח משנתו של הברמס אנו מוצאים בספרו של Planning in the Face of Power" )1989) Foreser". בעיקבות הדגשים של הברמס (1984) בספרו המונומנטלי "The Theory of Communication Action", מתמקד Forester בקשרים בין תיאוריה לפרקטיקה, בכוחה של אינפורמציה ובהקשר לכך - מעורבותו של הציבור בתכנון, בהתמודדות עם קונפליקטים בתכנון ובעיקר בצורך בפיתוח ויישום קומוניקציה.
3.1	גישות בחקר הקונפליקט
ביסודם של מרבית המחקרים התאורטיים והיישומיים בנוגע לקונפליקט עומרים הנחות וממצאים שמקורם בתחומי הפסיכולוגיה בכלל והפסיכולוגיה החברתית בפרט. להלן סקירה קצרה של הגישות העיקריות המוכרות היום, להן ויקה לנושא ההתמודדות עם הקונפליקטים בתכנון עירוני ואוורי. סקירה וו מבוססת בחלקה על מיוני גישות המופיעים אצל 1984) Folger & Poole) ואצל
.(1988) Condor et al
1.	התאוריה הפסיכורינמית - בעקבות 1921) Freud) התיאוריה הפסיכורינמית נוטה לראות בקונפליקט בין קבוצתי תוצאה של כוחות תת הכרתיים ונטיות תוקפניות שמקורן בתסביך אדיפוס. מעטים הם המקבלים ומיישמים היום את תורתו של פרויד כפשוטה, אולם המונחים שטבע היו לנכס צאן ברול ויסוד מוצק באסכולות השונות בפסיכולוגיה, סוציולוגיה ועבורה סוציאלית, לרבות באילו החולקות על עיקרי תורתו. מונחים כמו אנרגיה נפשית, תת מורע, הרחקה, היו לחלק משפת יום־יום.
2.	גישת "תסכול - תוקפנות" ( Frustration-Agresion - F-A) מנסה לשלב בין תורתו של פרויד לבין מימצאים מתורת הלמידה. חשיפה של קבוצה לרמות גבוהות של גרוי מתסכל עשויה לגרום לקונפליקט ולתוקפנות בתנאים מסוימים. מהפכות עלולות לפרוץ כאשר מילוי משאלות וצרכים נמנע מפרטים רבים עקב תנאים חברתיים נתונים (1973) Davies. גישה גו, ברומה לפס י כ ו ד י נ מ יקה ממקדת את הקונפליקט הבין קבוצתי, בדינמיקה הפנים והבין אישית.
3.	תפיסה חברתית. בהמשך ל 1969) Tajfel) קיימת היום נטייה לראות בקונפליקט הבין קבוצתי פעילות תפיסתית נורמלית הקשורה בהתרשמות ויצירת סטךיוטיפים (1981 Hamilton). גם היבטים של מוטיבציה אישית וקבוצתית, מן הראוי שישקלו בהקשר וה (1988 Condor & al).
4.	ה"שדה" ו ה"אקל ים". בעיקבות 1951) Lewin) מושג האקלים מתאר שדות וכוחות שונים. הוא דן באטמוספרה פסיכולוגית. "אקלים" היא תכונה של "שדה" כמכלול. ה"שדה" הוא מקום ההתרחשות, על תכונותיו. המונח מופיע
במובן דומה לשימושיו ב"מחקרי שדה" להבדיל מ"מחקרי מעבדה".
על פי 1973) Deutsch), אקלים הוא תוצאה של יחסים במערכת, הוא בעיקר מוצר של קשרי גומלין ויחסי תלות. אופיים של יחסים אלה משפיע ביותר על התפתחות הקונפליקט - ובראש וראשונה על הווצרות תנאים לשיתוף פעולה או לתחרות הרסנית. הכרת ה"אקלים" אשר בו הקונפליקט מתרחש ויישום דרכים להתערב בו מהותיים במה שנוגע להתמודדות יצירתית עם קונפליקטים מורכבים כדוגמת אלו המוכרים לנו בתכנון הממוסד. הביקורת על גישתו של דויטש מתייחסת אל שני היבטים עיקריים במשנתו:
א.	הוא מתמקד בקשרי הגומלין בין המשתתפים בקונפליקט ומונית גורמים כבדי משקל נוספים.
ב.	הוא מתמקד בתפיסת המצב ע״י המשתתפים. תפיסה וו היא מטיבעה סובייקטיבית ועשויה להשתנות מהותית בין המשתתפים השונים ובמשך הומן. ההתמקדות בפסיכולוגיה אישית ולא בהתנהגות, מקשה על הבנת הכוחות הנוצרים תוך כדי יחסי הגומלין.
למרות נקודות התורפה שצויינו, תרומתו של Deutsch היא בין החשובות להבנת הקונפליקט ודרכי ההתמודדות עימו.
5.	שלבי תהליכים של עימותים♦ קונפליקטים אינם אירועים אלא תהליכים.
1976) Rummel) מתאר את הקונפליקט כמורכב מ-5 שלבים עיקריים -
קונפליקט כמום. שלב ההתחלה (אירוע כל שהוא גורם ל"לחיצה על ההדק").
שאיפה לאיזון כוחות. שלב איזון הכוחות. הפרת האיזון... וחודר חלילה עד אשר הנושא נפתר סופית. מחברים בתחומים שונים תארו תהליכים ומודלים נוספים המותאמים לממצאי תצפיות ומחקרים של קונפליקטים בתחומם.
חקר התהליכים מלמד כי :
1.	לקונפליקט דגם או מקצב אופייני הניתן לזיהוי.
2.	דגמים זהים עשויים לשמש למטרות שונות בשלבים שונים של הקונפליקט.
3.	אירועים נתונים עשויים ללבן עימות, היות והוא הגיע לנקודה קריטית בהתפתחותו, ולא עקב ייחודם או חשיבותם.
4.	לקונפליקט, לעיתים קרובות, תקופת "מבחן" בטרם הופעת הסכסוך. תקופה וו מאפשרת לצדדים המעורבים בחינת אלטרנטיבות להמשך התהליך, בין השאר תוך השערת התנהגות המעורבים האחרים.
קונפליקט בתכנון הוא תהליך דינמי, משולב בתהליך עריכתן, אישורן וביצוען של תוכניות. גישת השלבים מאפשרת הבנה של התהליך ומספקת הסבר להתפתחויות "בלתי צפויות" כביכול.
לקראת נקיטת עמדה ופעולה באשר להתפתחותו של קונפליקט יש להתחשב בכך שהוא עשוי להיות מורכב הרבה יותר ממה שעשויים לחוות ע״פ דגם תאורטי וה או אחר. ואת עקב הפעילות ויחסי הגומלין המשתנים בין המעורבים בתהליך.
6.	הגישה המערכתית. הגישה המערכתית רואה את הקונפליקט כמערכת שמרכיביה מושפעים ומשפיעים הדדית וביחס לסביבה. היא מרגישה כי לא ניתן לבחון את התופעה במונחים קויים של סיבה-תוצאה. התערבות או שינוי באחד המרכיבים או באחת מתת המערכות משפיעה באופן מהותי על המרכיבים האחרים ועל התהליך בכללותו. בעיקרון, גישה וו חשובה בחקר קונפליקטים מורכבים וממושכים כדוגמת רבים מהמוכרים בתכנון העירוני והאיוורי.
על פי 1989) Yanoov) בכל קונפליקט מופיעים לפחות ארבעה משתנים או מימדים עיקריים. קשרי הגומלין בין ארבעה המימדים מכתיבים את הדינמיקה של הקונפליקט ואת תוצאותיו (ראה תרשים מם י 6):
1.	מתח/לחץ מתמשך הנגרם ע״י קונפליקט פנימי או חיצוני גורם ל"משבר". כאשר המשבר ממושך נגרמת תשישות ושחיקה בבריאות הנפשית. כמנגנון הגנה, חלק מהאנשים מפתחים עמדות "אנחנו ואתם" או "העולם כולו נגדנו".
2.	האישיות או האידיאולוגיה של המשתתף. במצבי מתח יש הנוטים לפרגמטיזם, לפתיחות ולאירוניה. אחרים יפגינו מגירות וככל שהמתח נמשך יהפכו לפנטיים ולרדופי תחושת קורבן.
3.	יחסי כוחות. כל קונפליקט מאופיין ע״י חלוקה בכוח, השפעה, משאבים, בין הצדדים המעורבים. כאשר חלוקת הכוחות בלתי סימטרית, עלולה להופיע השפלה של הצד החלש וכן אלימות מצירו.
4.	סגנון של פתרון בעיות. קיימות לפחות שלוש ררכים לתגובה לקונפליקט נצפה: התעלמות, השתלטות על הצד שכנגד ושיתוף פעולה עימו. הדרך הראשונה אינה פותרת כל בעיה. ההשתלטות מאפשרת תוצאות טובות ומהירות על חשבון הוולת. והו מצב בלתי יציב, הבטחתו יקרה ומהווה את הבסיס להתעצמות קונפליקטים. שיתוף פעולה הוא הבסיס למצבים בהם אף צר אינו מפסיד וכולם מרוויחים.
על מנת למנוע הגברת המתח ו/או האלימות, לדעת ינוב יש להגביל את משך הקונפליקטים עד כמה שניתן, לשמור על פתיחות, לשאוף לאיוון כוחות/משאבים ולנקוט תהליכי קבלת החלטות משתפים.
בגישה המערכתית טמון פוטנציאל רב לחקר הקונפליקט. קיים קושי בגישור בין המורכבות והדינמיקה, שהם מהותיים להבנת הקונפליקט על פי גישה וו לבין הצורך לפישוט המערכת בנסיון למפותה, כצעד בדרך לבחינה של התפתחויות צפויות בעיקבות התערבות יוומה ובלעדיה. קונפליקטים במערכת התכנון הממוסד מצטיינים בדינמיות רבה ובמימדי מורכבות מרובים. במרבית הקונפליקטים הללו מספר רב של מעורבים. הכוחות בין המעורבים בלתי סימטריים ודינמיים. להשגת מטרותיו של מחקר דה, אציע דרכים לגישור הפער בין מורכבות תופעת הקונפליקט לבין הצורך בפישוטה ומיפויה.
7;	8. המרה חברתית ותורת המשחקים. אלה הן גישות שונות , אולם בעלות מאפיינים משותפים. שתי הגישות מבוססות על שתי הנחות יסוד:
א.	בקונפליקטים מעורבים גורמים התלויים וה בוה בקשרי גומלין.
ב.	לקונפליקט יש תוצרים, אשר משמעותם - עלויות ותועלות למעורבים. אנשים מעדיפים להתנהג באופן שיקטין עלויות ויגדיל תועלות. שתי הגישות מגדירות "תלות" על פי המידה שבה המעורבים עשויים להשפיע וה על העלויות והתועלות של דה.
ההמרה החברתית מניחה כי ההתנהגות מונחית ע״י שני גורמים עיקריים:
א.	עניין אישי. גישה דו אינה מתערבת בהגדרת העניין האישי - רווח מקסימלי, "משחק הוגן" וכוי, תפיסת המעורבים במה שנוגע לעלויות ותועלות היא הקובעת.
ב.	עלויות ותועלות נובעות מהחלפת מוצרים או פעילויות בין המשתתפים. נכסים חברתיים כמו מידע, עדרה, אהבה, כבוד, סמכות, מעמד, אף הם ברי החלפה לצורך דה. קונפליקט יופיע כאשר צד אחד מרגיש כי תפוקותיו נמוכות מדי לדעתו, והוא צופה כי הצד השני יתנגד לניסיון מצירו להגריל תפוקות אלה.
בסיסו של חקר המשחקים הנסיוניים, טמון בתאוריות כלכליות. הגישה תואמת משחקים אסטרטגיים, שבהם ההתנהגות של צר אחר משפיעה על פעולתו של הצד אשר מנגד.
מאפיני המשחקים :
א.	מבנה המשחק מורכב מבחירה בחלופה מתוך מבחר מוגבל, נתון וידוע למשחקים ומתוצאותיה של הבחירה. התוצאות מתבטאות בעלויות או בתועלות.
ב.	העלויות והתועלת לכל צד נקבעות על פי הבחירה הנעשת על ידי שני הצדדים במשחק.
ג.	התוצאות הכרוכות בבחירת כל הרכב שהוא מוכרות, מעניינות ומשמעותיות לשחקג ים.
ד.	בחירתו של שחקן מונעת על ידי חישוב התוצאות (עלויות ותועלות). משחק רציונלי מחייב בחירה חיובית ככל האפשר, כלומר מקסימליוציה של רווח או השגת נורמה חיובית - כגון חלוקה צודקת.
המשחקים הניסיוניים זכו לפיתוח רב ונרחב. פותחו משחקים מורכבים המשלבים
קשת מגוונת של פרמטרים, בעיקר במה שנוגע לכמויות ולסוגי השחקנים והנושאים אשר במחלוקת (1982 Raiffa).
ההמרה החברתית ובעיקר גישת המשחקים הניסיוניים שימשו כרקע תיאורטי לפיתוח גישות להתמודדות עם קונפליקטים בתחומים רבים ושונים.
לגישות הללו מספר יתרונות חשובים:
א.	הן מתמקדות בשיקול אסטרטגי של פעולה במצבי קונפליקט. מתאפשר זיהוי המשתנים המשפיעים על בחירת התנהגות או דרך פעולה מתוך מבחר נתון.
ב.	הן מדגישות את חשיבות יחסי הגומלין וקשרי התלות בקונפליקט. לצדדים השונים תפקיד פעיל. הם משפיעים ומושפעים. השיקולים בעד תחרות ובעד שיתוף פעולה באים במעורב ובמשולב בכל צעדי המשחקים. בחירה בתחרות תביא כמעט תמיד להחרפה גוברת בעימות, בחירה בשיתוף פעולה מכשירה את הקרקע לפתרון יצירתי.
ג.	הגישות הללו מציגות את הקונפליקט כתהליך של מהלכים ומהלכי נגד. מהלכים מוקדמים משפיעים על הבאים אחריהם. כוח של כל צד, המתבטא בהשפעה על תפוקות זולתו, קובע את המהלכים בהם הוא יכול לנקוט.
ד.	קיימים נכסים חברתיים אשר ערכם מתחרה לא פעם בזה של הנכסים החומריים. חישוביהם של המתמודדים מבוססים לא רק על מוטיבציה להרוויח אלא גם על התוצאות הצפויות ליחסים ההדדיים.
להמרה החברתית ולתורת המשחקים מספר מגבלות בולטות.
א.	הן סומכות על הרציונליות של הארם. התנהגותם של הארם והקבוצה הם לעיתים קרובות בלתי רציונליים.
ב.	בקונפליקטים "אמיתיים" המשתתפים והתנהגותם מוכרים, על פי רוב באופן חלקי בלבד. הצדדים המעורבים משנים את המערכת ויוצרים אפשרויות חדשות במהלך הקשר ביניהם. התוצאות של התנהגויות אלטרנטיביות אינן ידועות מראש במרבית המקרים. בלתי אפשרי לשקול באופן רציונלי את התוצאות של הצירופים המשתנים השונים. ההחלטה היא בד״כ תוצאה של התחשבות במספר משתנים מצומצם, הנמצא בדמן נתון בתודעתו של המשתתף בעימות. המשתתף יכול לחוות ולשקול רק חלק מתוצרי פעולות הגומלין של משתג ים אלה.
ג.	שתי הגישות מתעלמות מגורמים נוספים המשפיעים על התפתחות הקונפליקט מלבד חלופות ותוצאות. בין הגורמים - כוח, "אקלים" ותולדות הקונפליקט. התמונה העולה מעימות המתואר בפריומה של תורת המשחקים או של תורת ההמרה היא מפושטת ובלתי מציאותית בדרך כלל.
הכרת יתרונותיהן ומגבלותיהן של שתי הגישות, מאפשרת הפקת תועלת מרבית
מהן:
א.	עקב ההפשטה מתקבלת תמונה בהירה של הקונפליקט, המאפשר הבנת מרכיביו הבסיסיים.
ב.	קיימים ארועים בהם הגישות ניתנות ליישום מידי:
כאשר החלופות ברורות וידועות.
בשלבים מתקדמים של התמודדות עם קונפליקט, לאחר שנופו מרבית
החלופות הלא מתאימות והיחסים בין המעורבים מוכרים וידועים.
בשעה שצד אחד מגביל מראש את אפשרויות התמרון, בהכריוו על תחום
ברור ומוגדר שבו הוא מוכן ליצור את האלטרנטיבות לבחירה.
ג.	שתי הגישות מתאימות לחקר של ארועים ותהליכים טעוני קונפליקט לרבות שלבי ההתמודדות עם קונפליקטים.
ד.	הן מתאימות כאמצעי ללימוד היבטים תיאורטיים של תופעת הקונפליקט ולתרגול הדינמיקה של ההתמודדות עימו.
9. סגנונות של קשרי הגומלין במצבי קונפליקט. גישה זו מנסה לאפיין סגנונות להתמודדות עם קונפליקטים ולבחון את מידת יעילותן במצבים שונים. הגדרת סגנונות נעשתה על ידי (1964) Hall (1969), Blake et al, (1975) Kilman & Thomas. המיון המקובל מבוסם על שני מימדים בסיסיים -החלטיות ושיתופיות, שעל פיהם ניתן להגדיר רצף של אופני התגהגות האדם או הקבוצה אשר בקונפליקט.
נהוג להגדיר חמישה סגנונות כמסומן בתרשים מם' 7 והם: תחרויות, המצטיינת במידה רבה של החלטיות ומידה נמוכה של שיתופיות. המנעות, אשר בה הן השיתופיות והן ההחלטיות נמוכות. סתגלנות, אשר בה ההחלטיות נמוכה והשיתופיות רבה. פשרנות, אשר בה הן השיתופיות והן ההחלטיות בינוניות.
שיתוף פעולה, המצטיין בשיתופיות והחלטיות גבוהות.
סגנונם של המשתתפים מהווה מרכיב חשוב בתהליך התמודדותם עם הקונפליקטים. השפעתו ניכרת על תוצאות התהליך. מבחן סגנונות אמין אשר פותח על פי המימדים אשר פורטו לעיל משמש לחקר התופעה. המבחן משמש גם כעזר לימודי להכרת הסגנון האישי העצמי; וכן לצורך ביצוע שיפורים והתאמות בסגנון זה בשעת יישומו בארועים טעוני קונפליקט.
חמישה הסגנונות נהוגים בשימוש ככלי להבנת הקונפליקט. הם מאפשרים שפה משותפת. חוקרים מתחומים שונים השתמשו בהם למחקר ולתיאור קונפליקטים בין- אישיים, ב י ן-קבוצתיים, ובי ן-אירגו נ י ים. 1989) Dotson & al) מאמצים את הגישה לצורך איפיון סגנונות ההתמודדות עם קונפליקטים בקרב מתכנני ערים ואזורים. מספר מחקרים העריכו את יעילות הסגנונות במצבים שונים (למשל: 1979 - Phillips & Cheston).
המגבלה של הגישה, היא בהיותה מסגרת סטטית. הסגנונות כשלעצמם אינם מספיקים לתיאור התנהגות במצב קונפליקט. עלינו להתמקד ביחסי הגומלין ולזכור שהתנהגות האדם והקבוצה מושפעת, בצד הסגנונו האישי גם על ידי גורמים חיצונייים שונים ובעיקר ע״י התהליכים והקשרים הנוצרים עם המעורבים האחרים.
הגישות השונות לחקר הקונפליקט פורשות תמונה רבת פנים, מורכבת ומגוונת. חלקן מאפשר לימוד והבנת תהליכים טעוני קונפליקט במצבים נתונים ובתחומים מוגדרים. לכל אחת מהגישות חסרונות ומגבלות. כולן יחד תורמות להכרת ולהבנת המשתנים וההיבטים השונים הכרוכים בהופעת הקונפליקט ובדרכי ההתמודדות עמו. בפרק וה ושני הפרקים אשר אחריו יפרשו וינתחו את מימדי הקונפליקטים, הגישות והשיטות להתמודדות עימם.
3.2 מימדי הקונפליקט
מחברים מתחומי ידע שונים, המייצגים גישות מחקריות שונות פרסו מימדים, אשר באמצעותם איפיינו את הקונפליקט ואת הדינמיקה המתלווה למהלכו, לרבות תהליכי ההתערבות בדינמיקה וו.
בסעיף זה אפרט מערכות של מימדי ומשתני קונפליקטים הרלוונטיים להערכתי לתכנו ן העירוני.
(1968)Fink הבחין בין קונפליקט לתחרות על פי שורה של משתנים. המשתנים הללו עשויים להוות מסגרת קונצפטואלית להגדרת הקונפליקט. אני מעדיפה לראות בכל מימד מהמופיעים ברשימתו של Fink רצף בתוכו ניתן למקם קונפליקט נתון ולא ניגוד בין "קונפליקט" ל"תחרות", כפי המוצע על ידי
.Fink
א.	מוסדר	לעומת	בלתי מוסדר
ב.	עקיף (מאמץ מקביל)	לעומת	ישיר (השפעה	הדדית)
ג.	בלתי מודע	לעומת	מודע
ד.	בלתי אישי	לעומת	אישי
ה.	נמשך	לעומת	מקוטע
ו.	חסר תקשורת	לעומת	תקשורת קיימת
ו.	תקשורת מרובה	לעומת	תקשורת דלה
ח.	בדרכי שלום	לעומת	אלים
ט.	שיתוף פעולה	לעומת	עוינות
י.	המטרה במרכז	לעומת	היריב במרכו
יא.	המטרה בבקרת צד	שלישי	לעומת	המטרה בבקרת	היריב
יב.	מבוסס על מחסור	לעומת	מבוסם על חוסר	תאום או עקביות
יג.	מטרות כלכליות	לעומת	מטרות לא כלכליות
יד.	לא משבש סדרים	לעומת	משבש סדרים
המשתנים שטבע Fink משמעותיים לתכנון העירוני והאזורי. מבין הקונפליקטים הנצפים במערכות התכנון, נוכל לחזות בכאלה שתכונותיהם מתאימות כמעט לכל אחת מהנקודות על הרצף בין הקצוות אשר צויינו במשתנים השונים. יחד עם זאת סביר כי מרבית הקונפליקטים בתכנון העירוני והאיזורי הממוסד יהיו
קרובים יותר לקצה אשר סומון	בתרשים. הם יהיר בדרך כלל מוסדרים,
עקיפים, מודעים, בלתי אישיים, נמשכים, בלתי אלימים, מתמקדים במטרה שהיא בעלת היבטים כלכליים. מקורם בהגבלת משאבים והם משבשים סדרים.
הקונפליקטים הללו יאופיינו ע״י קיום תקשורת ברמה נמוכה עד בינונית. במשתנים "רמת שיתוף הפעולה בין הצדדים" (ט) ו"הבקרה על המטרה" (יא) אני מניחה כי המיקום על הרצף משתנה על פי מאפייני הארועים.
בין המשתנים אשר לעיל חסרים מספר היבטים האופיניים לקונפליקטים רבים בתחום לדוגמא - עימותים אשר מקורם בערכים שונים או סותרים. בהמשך נסקור מימדים של הקונפליקט החברתי כפי שמופו על ידי מספר מחברים נוספים. נדגיש מימדים אשר לא באו לירי ביטוי אצל Fink.
(1957)	Bernard מבחינה בין מושגים פסיכו-חברתיים, חברתיים וסמנטיים של הקונפליקט. השותפים לקונפליקט, והערכים המיוחסים לקונפליקט הם מימדיו העיקריים לרעתה בתחומי מחקרה (פסיכולוגיה חברתית). המשתנים המתוארים ע"י Bernard מהותיים במערכת התכנון. במרבית ארועי הקונפליקט בתכנון הממוסד, מופיעים בצידם מספר מימדים חשובים נוספים.
(1970)	Patchen ממפה את משתני הקונפליקט בתוך ארבע קבוצות:
א.	מאפייני המצב (כגון: יחסי כוחות, אינטרסים, נתיבי תקשורת).
ב.	מאפייני הקבוצות המשתתפות (למשל: אידאולוגיה, מניעים, תהליכי קבלת החלטות בקבוצה).
ג.	גישה סוביקטיבית של הקבוצות במהלך הארועים (לדוגמא: תפיסת כוונות הצד שכנגד).
ד.	אסטרטגיות המעורבות (למשל התנהגות בלתי מתפשרת המפנה מקום להתנהגות משתפת פעולה).	.
המיפוי המוצע ע"י (1979) Wehr מיועד לסייע בפתרון קונפליקטים ולכן -מתמקד בתהליך הקונפליקט ובדרכי ההתמודדות עמו כאחד. מימדיו העקריים: המשתתפים, תחומי העימות, הדינמיקה של הקונפליקט, הדרכים האלטרנטיביות לפתרון הבעיות והפוטנציאל להסדרת בקונפליקט.
(1985) Hocker & Wilmot מציעים שורה של היבטים על פיהם ניתן לבחון את הקונפליקט ולהערך להתערבות במהלכו. ההיבטים העיקריים: אופיו של הקונפליקט, הסגנון, יחסי כוח, מטרות, טקטיקות, הערכה (Assessment), ויסות עצמי (Self Regulation), פתרונות שנוסו (Attempted Solutions).
(1981)	Mitchell מקשר קונפליקט חברתי ויחסים בי ן—לאומי ים. עיקר עיסוקו בהבחנה בין מושג הקונפליקט ה"סוביקטיבי" (כאשר מאמינים בקיום הקונפליקט רק בשעה שהוא נתפס בתור שכזה ע״י המשתתפים) לבין מושג הקונפליקט ה"אוביקטיבי" - (הקונפליקט בלתי נפרד מהמבנה החברתי ולכן קיים באופן עצמאי מתפיסת המשתתפים). Mitchell נותן עדיפות להתיחסותם הסוביקטיבית של המשתתפים. גם בתכנון הסטטוטורי נודעת חשיבות להתייחסות הסוביקטיבית של המעורבים ואין להתעלם ממנה.
(1972)	Hoglund & al בדומה ל-Mitchell עוסקים בתחום היחסים הבין לאומיים. לדעתם, מרבית הקונפליקטים בלתי סימטריים ואילו עיקר המחקר מתייחם לסימטריים. הם מתמקדים בחקר קשרים בלתי סימטריים בין הצדדים בסכסוך. מימדיהם העיקריים של הקונפליקטים מנקודת מבטם:
1.	רמת הארג ו ן.
2.	סדר גודל.
3.	רווח פוטנציאלי.
4.	אינטנסיביות הפעילות.
5.	תחומי פעילות.
6.	בסים ערכי ומימדים ערכיים.
7.	מטרות מג וגדות.
8.	רמת תוקפנות.
9.	נוהלי הסדרת ההתנהגות במצבי קונפליקט.
הקונפליקטים בתכנון העירוני והאיזורי מורכבים וממושכים. מצב של קשרים סימטריים הוא בבחינת יוצא מן הכלל בקונפליקטים מסוג זה. במרבית הקונפליקטים בתכנון מספר רב של צדדים מעורבים, דבר המרחיב את מימדי חוסר הסימטריה. המימדים אותם טבעו Hoglund & al ממחישים כמה מהיבטיה של
אי-הסימטריה בין המעורבים. חוסר הסימטריה במימד מסוים גורם לשוני במימדים אחרים. כך למשל, גורם אשר לו רווח פוטנציאלי גבוה יותר יפעיל באינטנסיביות רבה יותר מאשר גורמים אחרים בארוע נתון, וכן באופן יחסי לעצמו - בארועים דומים, אשר בהם הרווח הצפוי לו פחות. דוגמה - היחס של קבוצות בציבור אל תכנית אשר בשכונתם לעומת תכניות באתרים מרוחקים בתוך העיר. בשעה שמספר מעורבים מופיעים במהלך הקונפליקט, תחומי ההתענינות שלהם חופפים רק בחלקם - דוגמה לכך - רשויות תכנון וקבוצות שונות של תושבים ויחסם לתכנונו של אתר נתון. האינטרסים, הערכים והמטרות בתחומי החפיפה עשויים להיות מנוגדים או שונים אולם גם זהים או דומים.
1981) Dorow) מתמקד באירגונים. המימדים שהוא מגדיר מתייחסים לקונפליקט ולהתמודדות עמו כאחד. הוא מציין תחומים למחקר אמםירי-תאורטי של הקונפליקט, מהם ניתן להסיק מה הם משתניו העיקריים של המושג להערכתו.
א.	פיתוח מסגרת למיון קונפליקטים: (פגים־אישי/בין אישי; פנים קבוצתי/ בין קבוצתי ; גלו י/כמו ם וכוי.)
ב.	תיאור והסברת הופעתם של קונפליקטים מסוגים שונים במצבים מוגדרים (למשל קונפליקטים של מבנה מוסדי, של תנאי עבודה ושכר, של התנהגות מנהיגותית).
ג.	תאור והסברת ההשפעות של הקונפליקטים על המשתתפים (למשל שביתות כתוצאה של סכסוכי עבודה בתנאים נתונים).
ד.	בחינה והמלצות במה שנוגע לאמצעים לטיפול בקונפליקטים בארגונים (למשל המלצות לשיטות לשינוי אירגוני; לסוגים מוגדרים של תהליכי התמודדות עם קונפליקטים; למרכיבים מבניים של התנהגות במצבי קונפליקט).
1988) Carpenter & Kennedy) עוסקים ביישוב עימותים במינהל ציבורי. הם מתמקדים בחמישה מימדים:
1.	הצדדים המעורבים.
2.	נושאים ורמת חשיבותם.
3.	אינטרסים.
4.	מקורות כוח / השפעה.
5.	עמדות / אופציות.
1985) Minnery) מציע מערך בן 15 משתנים להגדרת תופעת הקונפליקט. עינינו - התכנון העירוני והאזורי והוא מעריך את המימדים שהוא מציע על רקע מערכות התכנון המוכרות לו (בעיקר באוסטרליה). בתרשים מסי 8 מתוארים מימדי הקונפליקט ע"פ הצעתו של Minnery• התרשים מסכם את מאפייני תהליך הקונפליקט ואת הקשרים המורכבים והדינמיים ביניהם:
הקונפליקט מתרחש בתוך סביבה חברתית, פוליטית וכלכלית רחבה יותר. ניתן למנעו אם המקורות והתנאים המוקדמים הדרושים לקונפליקט אינם גורמים, באר וע הנתון לניגוד של מטרות.
במידה שהתנאים המוקדמים מובילים לניגוד מטרות קיים קונפליקט כמוס, המהווה פוטנציאל להופעתו של קונפליקט גלוי. כאשר צד אחד או יותר נעשה מורע לתנאים ונוקט בפעולה - קיים קונפליקט גלוי.
בין הקבוצות המעורבות קימות תקשורת ופעילות גומלין בדרכים שונות. לרשותם אמצעים והם עשויים לייצג אינטרסים רחבים יותר. לקונפליקט עשוי להתלוות אתר מוגדר במרחב.
מרגע שהתחיל, הקונפליקט עשוי להיות מתמשך או מקוטע.
הוא עשוי להתרחש באופן נמרץ ומרוכו ויתכן שהוא פחות ממוקד.
קיים מגוון עצום של האמצעים אפשריים להוצאת הקונפליקט לפועל. הקונפליקט עשוי להתרחש בתוך מסגרת מסדירה.
קיימים סוגים שונים של פעולות במצבי קונפליקט ו האסטרטגיות הנבחרות לנהולם ישתנו בהתאם לערכים אותם המשתתפים (ו/או צד שלישי) מיחסים לקונפליקט.
חלק מערכים אלה - מקורם מחוץ למסגרת המסדירה של הקונפליקט. קיימים מספר מצבי סיום אפשריים לכל מצב של קונפליקט, בהתאם לסוגו ולתהליכי ההתמודדות עם הקונפליקט אם וכאשר ננקטו.
Minnery נותן מסגרת מקיפה ומעמיקה אולם לא חדה של מימדי הקונפליקט. מסגרת זו כרונולוגית במהותה מתארת במידה רבה תהליך דינמי שבו מלווה הקונפליקט את התכנון ומשתלב בו. מסגרת זו לוקה בשתי מגבלות עיקריות:
א.	רשימת המימדים ארוכה אולם בלתי היררכית - אין הבחנה בין מימדים חשובים לבין משנ י ים.
ב.	היא סגורה וסטטית במובן זה שלמראית עין משתמע כי אותם מימדים באותה עוצמה ובאותו סדר מופיעים בכל הקונפליקטים.
לצורך לימוד מאפייני הקונפליקט בתכנון העירוני והאיזורי ודרכי ההתמודדות עמו, סקרנו ספרות מתחומים שונים במדעי החברה והמדינה. הדיון נסב בעיקרו על קונפליקטים בין־קבוצתיים ולעיתים, בין־אישיים. חקר הקונפליקט הפנים־אישי מהווה תחום ידע נרחב נפרד, השמור בעיקר לפסיכולוגיה של האישיות ולפסיכולוגיה הקלינית מחד ולמתמטיקה (תורת המשחקים) מאידך.
"מנהל בכיר מסוגל אולי לשלוט ברגשותיו...אולם אף בהיותו שרוי במצב של שאננות וניחותא יחסית, עדיין הוא בחוקת יונק בעל רם חם, שאינו יכול להרהר במטרות שהוא מבקש להשיגן או בסיכונים שברצונו למנעם ללא מידה מסוימת של התעוררות רגשית." (גינים ומאן 1980)
התפתחות הידע בנושא הקונפליקט וההתמודדות עימו במקביל בתחומים השונים, בלא קשר מספיק ביניהם, גורם לכך כי חיבור כגון וה של גיניס ומאן, המתמקד בניתוח פסיכולוגי של קונפליקט קבלת החלטות, לרבות השפעתם של רגשות בלתי נעימים של השיפוט האינטלקטואלי, אינו ווכה לאזכור אפילו אצל חוקרי הקונפליקטים בתחומים השונים של מדעי החברה והמדינה.
ויקה בין קונפליקטים פנים־אישיים, בין—אישי ים ובי ן-קב וצתיים קיימת ללא ספק בתחומים השונים. אני מניחה כי השפעת קונפליקטים פנים־אישיים ובין-אישיים על קונפליקטים בין־קבוצתיים בתכנון קיימת, בת חשיבות אולם אינה ראשונית בחשיבותה עקב ריבוי המרכיבים הטכניים, אירגוניים ומשפטיים במערכת. נושא וה ראוי לבחינה אמפירית מעמיקה, אולם חורג מתחום מחקרנו. הספרות אשר נסקרה, ברובה אינה רנה בקשרים בין הקונפליקטים אשר ברמות השונות. יוצא מכלל זה חיבורם של 1988) Coombs & Avrunin), המציע ללמוד מהידע הקיים בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים פנים־אישיים לצורך התמודדות עם קונפליקטים מסוגים אחרים (ראו בנושא זה מיון סוגי קונפליקטים בסעיף 3.3) גישתם מבוססת על תורת המשחקים.
רוב רובם של המימדים אשר צוינו בסעיף זה מופיעים במידה זו או אחרת בקונפליקטים הנצפים בתכנון העירוני והאזורי. חשיבותם ועוצמתם משתנים במצבים ובהקשרים התכנוניים השונים.
לצורך המחקר אני מציעה מסגרת תיאורטית הררכית ופתוחה, הכוללת מימדים כלליים ומפורטים של קונפליקטים בין־קבוצתיים במערכת התכנון הסטטוטורית.
המסגרת כוללת התיחסות לגישות ולשיטות ההתמודדות עם קונפליקטים.
המימרים השונים ימוינו בארבע קבוצות:
מאפייני סביבת הקונפליקט
מאפייני סוג הקונפליקט
מאפייני הצדדים המעורבים
מאפייני הדינמיקה של הקונפליקט ושל ההתערבות בדינמיקה וו
בפרק 6 להלן מפורטת הטיפולוגיה המוצעת.
3.3 סוגי קו נפל יקסים
3.3.1	מימדים ודרבי מיון.
בתחומים השונים שבהם נחקרה תופעת הקונפליקט הוצעו סיווגים, אשר מאפשרים מיון הקונפליקטים לסוגיהם. הסיווגים הותוו על פי מימדי התופעה והותאמו לתכונות המערכת הנחקרת ולמטרת המחקרים. אתמקד בסווגים הרלוונטים לנושא חיבור ו ה.
1.	מיון על פי תחומים - קונפליקטים ביחסי עבודה; במינהל ציבורי; בעבודה סוציאלית; ביחסים בין לאומיים וכוי. עבורה וו מתמקדת בלקחי מחקר הקונפליקט בתחומים שונים, תוך שימת רגש על אלמנטים משותפים ו/או כאלה התואמים את מערכת התכנון הממוסד.
2.	מיון על פי הסיבה או המקור לקונפליקט. 1984) Bercovitch) לדוגמה, מונה כמקורות אפשריים לקונפליקטים :
מטרות ושאיפות מנוגדות
משאבים מוגבלים מגבלות תקשורת הסדרים מוסדיים לא מתאימים.
3.	מיון על פי כמות/סוגי המעורבים ו/או יחסי הכוח ביניהם (ראו למשל 1982 Raiffa). אחת הדרכים למיון תכונות קונפליקטים על פי המעורבים, מוצגת בסעיף 3.3.2 להלן.
4.	מיון על פי סוג/כמות/עוצמת הנושאים אשר במחלוקת. לדוגמא - הבחנה ב-Deep Rooted Conflict אצל 1987) Burton).
5.	מיון על פי מאפייני הדינמיקה של הקונפליקט (למשל 1973 Deutsch).
6.	מיון על פי מאפייני תהליך ההתמודדות (ראו פרקים 4 ו-5 להלן).
מיון ובחינה של קונפליקטים מנקודת מבט של יחסי הגומלין לסוגיהם, לרבות קשרים של שיתוף פעולה בין הקבוצות המעורבות טרם נעשתה למיטב ידיעתי. היבט זה, אשר מודגש בדבריו של Mitchell חשוב לצורך בחינת נושא הקונפליקטים הב י ן-קב וצתי ים בתכנון הסטטוטורי. מערכת וו מאופיינת בשילוב של אינטרסים שונים ומנוגדים בצר דומים וזהים בין הקבוצות המעורבות ואף בתוכן. קיומם של תחומי שיתוף פעולה עשוי להוות פתח ובסיס להתמודדות יעילה עם קונפליקטים. אשוב לדון בנושא זה בהמשך. כמה מהמיונים השכיחים עדיין, בלתי רלוונטיים ואף מיותרים בהקשר לתכנון כבמחקר הבין־תחומי של הקונפליקט. התמקדות במיון לפי תחומים, כאשר הוא נעשה, חייב להתחשב גם במשותף בין התחומים. על כל מיון להתחשב בדינמיקה של התופעה וברב־מימדי ותה. קונפליקט נתון או חלק ממרכיביו עשוי/ים לעבור מסווג למשנהו במהלך ההתרחשויות.
3.3.2	פרטים וקבוצות
1988) Coombs & Avrunin) מגדירים שלושה סוגים בסיסיים של קונפליקטים :
א.	קונפליקט פנים אישי עקב הצורך לבחור בין חלופות, אשר כל אחת מהן טובה מן האחרות בהיבטים נבחרים. דוגמאות : איזו מכונית לקנות, לאן לנסוע בחופש הגדול, לאיזו אוניברסיטה להרשם; אולם גם - האם לקנות מכונית, לנסוע לחופשה או לסייע לקרוב משפחה במימון לימודיו. מתכנן עשוי להתלבט באופן דומה בין מספר תוואים שונים להעברת דרך. חוקר בתהליך שמיעת התנגדויות - בין הכרעה לטובת האינטרס של המתנגד או של יזם התוכנית.
ב.	קונפליקטים בין פרטיס/קבוצות הנוטים לבחור כל אחר/כל קבוצה בחלופה אחרת, אולם המצב מחייב בחירה בחלופה אחת ויחידה. דוגמאות : בחירת דירה על ידי בני זוג; הסכם על תנאי שכר; קביעת גבול בין מדינות. בתחום התכנון: בחירה בתוואי של כביש מתוכנן כאשר לכל אחת מהקבוצות המעורבות אלטרנטיבה מועדפת שונה; החלטה על יחם הוועדה המחוזית ביחס לתוכנית הנדונה בה כאשר לנציגי השרים השונים עמדות שונות (להפקיד/לדחות/לשנות וכיצד).
ג.	קונפליקטים בין פרטים/קבוצות המעוניינים, כל אחד מהם בנושא אחד ויחיד, אולם בסוף התהליך כל המשתתפים (או רובם) אינם זוכים בו, אלא, במקרה הטוב בנושא חלופי. הדוגמאות רבות, בספורט המקצועי מחד ובמחלוקות בין מדינות מאידך. בתכנון - עימותים מסוג זה שכיחים. לדוגמא: בשעה שמפקיעים קרקע לצרכי ציבור ומשלמים פיצוי לבעליה.
המיון של Coombs & Avrinin רלוונטי מאד במה שנוגע לקונפליקטים בין-קבוצתיים בתכנון הממוסד, למרות שהוא עוסק בעיקר בקונפליקטים פנים אישיים ובין אישיים. מיון זה ממחיש את הרצף בנושא חקר הקונפליקט ואת הצורך בשילוב הידע מתחומי הקונפליקטים הפנים אישיים ודרכי ההתמודדות עימם (דוגמת גינים ומאן 1980), בחקר קונפליקטים קבוצתיים.
3.3.3	קונפליקטים בתכנו ן
- מיון מסוג אחר מסווג קונפליקטים ותכונותיהם בתחום נתון. בתחום התכנון הסביבתי מאפיינים 1978) Susskind & al) ארבעה סוגים עיקריים :
מחלוקת באשר למשקלות הניתנים לקווי מדיניות שונים ולערכים מתחרים. מחלוקת באשר לחלוקת העלויות והתועלות הצפויות במהלך תכנון וביצוע. מחלוקת באשר למידת ההגנה המתאימה מפני נזקים צפויים - סביבתיים ובריאותיים.
מחלוקת באשר לשימוש במשאבים קבועים ומוגבלים.
1985) Minnery) מסווג מוקדים עיקריים של קונפליקטים בתכנון העירוני : הקרקע והשימוש בה האינטרס הציבורי, הגדרתו ויצוגו. קונפליקטים של תפקיד וסמכויות המתכנן ורשויות התכנון. קונפליקטים ערכיים במה שנוגע לעצם מהותו של התכנון העירוני מחד ובקשר לנושאים שונים בתכנון ובתוכניות בפרט.
בהמשך מציג 1985) Minnery) בעיקבות הבחנה כללית בתיאורית התכנון על פי 1969) Hiphtower) ו-1973) Faludi) טיפולוגיה מקיפה של עימותי תכנון. הוא מבחין בין קונפליקטים בתכנון וקונפליקטים של תכנון ומציע מסגרת קונצפטואלית ובה ארבעה מרכיבים:
1.	הסביבה של הקונפליקטים בתכנון העירוני -(..The environment of)
2.	קונפליקטים של תכנון עירוני - (Conflicts of urban planning)
3.	קונפליקטים בתכנון עירוני -	(Conflicts in urban planning)
4.	קונפליקטים עקב תכנון ע י ר ו נ י-(Conflicts through urban planning)
בהתאם הוא מרכיב טיפולוגיה של נושאי הקונפליקט בתכנון.
1.	הסביבה של הקונפליקט - קונפליקטים מעבר לתכנון העירוני:
1.1	המימד האנושי של הקונפליקט - מתקשר למושגי הריקה בין קונפליקט והטבע האנושי.
1.2	ההקשר החברתי של התכנון העירוני. מתקשר לערכים חברתיים וערכים מנוגדים של קבוצות חברתיות. בעבר ההתייחסות היתה כמעט אך ורק לקונפליקטים מעמדיים.
1.3	הקונפליקטים בתכנון העירוני בהיבט הלאומי-מר י נ י.
2.	קונפליקטים של התכנון העירוני - קונפליקטים בנוגע לשיטות, תהליכים והצדקות של התכנון העירוני:
2.1	שיטה ועיצוב. 1. הצורך להכיר בקיומם של מטרות ואינטרסים שונים II. קונפליקטים במה שנוגע לקונצפטים מופשטים - בתחום האסטטיקה למשל. 2.2 קונפליקטים פוליטיים - בין מטרות פוליטיות לתכניות.
3.	קונפליקטים בתכנון - קונפליקטים במרכיבי התכנון העירוני:
3.1	קונפליקטים על משאבים - בעיקר קרקע וכן מונחים מופשטים כגון אינפורמציה, מיקום, ניירות, שוויונות.
4.	קונפליקטים המופיעים עקב התכנון העירוני והאזורי:
4.1	קונפליקטים של קבוצות פרופסינליות עם קבוצות אחרות ובתוכן.
4.2	קונפליקטים אדמיניסטרטיביים וארגוניים (בתוך ובין ארגונים)
4.3	הכלים והטכניקות אשר בשמושם של המתכננים - למשל ניגוד בין שתי רמות תכנון.
בפרק 6 תשמש טיפולוגיה וו בהצעת מסגרת כוללת לניתוח ובחינת הקונפליקטים במערכת התכנון הממוסד בישראל.
4. גישות להתמודדות עם קונפליקטים ומצבי סיום אפשריים
4.1	התערבות במצבי קונפליקט.
חוקרי הקונפליקט מיפו את מימדיו, הגדירו את משתני הדינמיקה שלו וזיהו מצבי סיום אפשריים. אלו מביניהם אשר עינינם ישוב קונפליקטים התמקדו ופרטו את מימדי ההתמודדות למיניה.
חלק ממימרי הקונפליקטים הבין קבוצתיים, כפי שהוגדרו על ידי מרבית החוקרים, מקורם במאפיינים אישיים של המעורבים השונים - כפרטים, או השלכה של מאפיינים אלה על התכונות של הקבוצות המעורבות.
השפעתם של מאפיינים אישיים על הדינמיקה של הקונפליקט אינה מוטלת בספק (בך ארי ואמיר 1988,	1971 Smith). לגישה להתמודדות עם קונפליקטים
המתעלמת מההיבטים הללו צפוי כשלון חרוץ. ראו למשל חבורם של
1980) Carpenter & Kennedy), הדן במיתון קונפליקטים בתחום המינהל
1985) Hocker & Wilmot), מרגישים את חשיבותם של הרגשות במהלכו של הקונפליקט. הם רואים באנרגיה הרגשית בסיס למאמצים משותפים, לשינוי חיובי:
כפי שידוע לכולנו, רגשות עזים אינם בהכרח תורמים לפתרונו של קונפליקט, 1987) Susskind & Cruikshank) מאירים בהקשר זה:
ההתייחסות להתמודדות עם קונפליקטים כרוכה בערכים המיוחסים לקונפליקט מחד ולסילוקו מאידך. נושא ההתיחסום הערכית נדון במקומות אחרים בחיבור וה. אציין כאן רק כי אני מאמצת את עמדתם של 1976) Stern):
בעיקבות Deutsch אטען כי הבעיה אינה כיצד למנוע קונפליקטים פוטנציאליים וכיצד לסלק את הקיימים, אלא כיצד להפכם למועילים, או לפחות למנוע מהם הרסנ יות.
1988) Adizes) רואה באמון הדדי ובכבוד הדדי את הבסיס להתמודדות חיובית ויוצרת עם קונפליקטים בארגון. חשיבותם של גורמים "מופשטים" אלה מובלטת על ידי העובדה כי, לדעתו, ההתערבות והכוונה של האנרגיה העצורה בקונפליט חיונית והכרחית:
חוסר האיוון מאפשר תנועה, צמיחה. לדבריי Adizes ללא קונפליקט קיים
אי ו ו ן , שמשמעו - מוות.
שינוי מתוכנן
ערכים ורגשות הם בין הגורמים המעורבים בדינמיקה של הקונפליקט. שיקולים רציונליים אינם היחידים המופעלים בשעת שינוי התנהגות על ידי יחיד או קבוצה, לא כל שכן בשעת שינוי עמדה.
נקיטת עמדה והתערבות במצבי קונפליקט כרוכות בדרך כלל בשינוי התנהגות. שלושה סוגי אסטרטגיות מוכרות כגורמות שינוי במערכות אנושיות
(על פי 1976 - Chin & Benne):
1.	אסטרטגיות אמפיריות - רציונליות. - מקובלות ביותר במדינות המערב. ההנחה העומדת מאחורי אסטרטגיות אלה היא, שקבוצה תפעל באופן רציונלי
להשגת האינטרסים שלה, אם גורם השינוי מבוסס על, או מציע מצב רצוי המשרת אינטרסים אלה. יש להניח כי היא תאמץ את ההצעה ותבצע את השינוי במידה ומציעו מוכיח כי הקבוצה תרוויח מהשינוי. תנאי נוסף הוא רציונליות ברורה של ההצעה ושל השינוי המתבקש. לאסטרטגיות הללו ויקה אל מסורות התכנן הרצי ו נ ל י-כוללגי וחקר מדיניות בחשיבה התכנונית.
2.	אסטרטגיות נורמטיביות של חינוך מחדש. - אסטרטגיות אלו אינן מתכחשות לרציונליות ולאינטליגנציה של האדם. הן מניחות כי נהלי התנהגות ודרכי פעולה נתמכים ע"י נורמות חברתיות - תרבותיות• הנורמות מבוססות על רשת של ערכים ועמדות אישיים וחברתיים. שינוי בדפוסי התנהגות ופעולה יתרחשו רק במידה ונגרם שינוי בהתיחסות הנורמטיבית של האנשים לגביהם השינוי מתבקש ביחס למערכת הישנה והם מפתחים מחויבות אל החדשה. השינוי בהתייחסות הנורמטיבית כרוך בשינוי ערכים, עמדות, כישורים, מערכות יחסים משמעותיות, ולא רק במידע או ברציונליזציה שכלתנית של התנהגות. לאסטרטגיות הללו זיקה אל מסורת הלמידה החברתית בחשיבה התכנונית.
3.	אסטרטגיות כוחניות. ישום של כוח פוליטי או אחר. תהליך ההשפעה הוא ציות של מעוטי הכוח אל הוראות, תכניות, מנהיגות של בעלי הכוח. על פי רוב הכוח לגיטימי. האסטרטגיה תכלול הפעלה של החוק או של המדיניות האדמיניסטרטיבית. יש אסטרטגיות המבוססות על הפעלת כוח והשפעה בדרכים אשר לא תמיד לגיטימיות.	’
הכרת סוגי האסטרטגיות כפי שניסקרו, מלמדת:
* קיים קושי בבחירת אסטרטגיה מתאימה ויעילה לשינוי התנהגות. להנחות בנוגע לטבע האדם ולהשלכותיהן של ההנחות הללו על יחס האדם לחברה ועל היחסים בתוך החברה חשיבות רבה בבחירת האסטרטגיות.
* רק באחד מסוגי האסטרטגיות חיונית התנהגות רציונלית. שינוי ואי שינוי עשויים להיות בלתי רציונליים, אולם, כמעט תמיר - פונקציונליים.
* האינטרס של הגורם אשר בו חל השינוי, בא לידי ביטוי רק באחד מסוגי האסטרטגיות. האינטרס של הגורם לשינוי מתבטא בשני סוגי אסטרטגיות לפחות.
* בחירת אסטרטגיה לביצוע שינוי רלוונטית אם וכאשר שינוי אכן נחוץ, שכן התנאים הנוכחיים ו/או העתידיים בלא השינוי בלתי רצויים.	.
* היפוכו של שינוי - יציבות ואסטרטגיות לשימור המצב הקיים צריכים להישקל גם כן.
4.2	דינמיקה של הקונפליקט
הקונפליקט הוא תופעה דינמית. בתרשים מם' 9 מסומן מהלכו באופן סכמטי.
עשויים להופיע שינויים בתוך המערכת בהשפעת וכתוצאה מהתערבות משתנים מתוכה ומשתנים חיצוניים. בשלבי הקדם תיתכן מניעת הקונפליקט. מצב הקונפליקט עשוי להשאר בעינו תקופה קצרה, ממושכת או בלתי מוגבלת. בסיומה ו/או במהלכה מופיעים תוצרים, שחלקם עשוי להיות תנאי קדם לקונפליקטים נוספים. סיום הקונפליקט עשוי להיות חלק מהדינמיקה הפנימית שלו או תוצאה של התערבות חיצונית.
ניתן להבחין במספר צורות אופיניות לדינמיקה של קונפליקטים מסוגים שונים. נפוץ ומסוכן ביותר הקונפליקט המסתמן בספירלה עולה (ראו תרשים מם' 10). צורה וו אופינית לסוגים רבים של קונפליקטים הרסניים (1985 Deutsch 1973, Hocker & Wilmot). העימות מתרחב ומתעצם ככל שהזמן עובר. קיימת גם אפשרות לספירלה יורדת, כאשר הקונפליקט פוחת ככר שהזמן עובר.
את הפוכו של הקונפליקט ההרסני (destructive conflict) ניתן לראות בקונפליקט ה"י וצר" או ה"בונה" (productive conflict). אופי נ י לקונפליקט זה - שינוי במרכיבים והטיית מימדיו לאפיקים חיוביים.
הדינמיקה של רבים מהקונפליקטים המוכרים משתנה באופן שבמהלכם נוכל למצוא מרכיבים הרסניים ויוצרים כאחד. ההשפעה על הדינמיקה של הקונפליקט המתבטאת בהקטנת עוצמתם של המרכיבים ההרסנים והדגשת החיוביים היא בין האתגרים העומדים בפני המתמודדים עם קונפליקטים.
4.3	גיוסות להתמודדות עם קונפליקטים
4.3.1	להתערב או לאו, וכיצד
(1981)	Dorow מגדיר ארבע גישות לתגובה על קונפליקט נתפס, לפי המתואר בתרשים מם י 11.
מהמיון של Dorow משתמעת הפחתה של עוצמת הקונפליקט כאשר "מטפלים" בו. יתכן כי המשך הקונפליקט או אף העמקתו יהיו כלולים ב"טיפול" בסיווגים אחרים, בהתאם לערכים המיוחסים לתופעה. הרואים בקונפליקט כוח חברתי חיובי וכן אלו הרואים את הקונפליקט כצעד אומלל אך בלתי נמנע אל חברה טובה יותר, יהיו מעונינים בהעמקת הקונפליקט.
הגישות השונות: המנעות, דיכוי, העמקה, הסדרה, וכן התעלמות ופתרון כלולים במונח הכללי "התמודדות" או "טיפול" בקנפליקט
(conflict managmet). כפי שקיימת אי בהירות במה שנוגע להגדרת המונח קונפליקט, גם משמעות המונחים טיפול, הסדרה, פתרון אינה חד משמעית וקימת אי בהירות רבה בטרינולוגיה בכל הנוגע לתהליכים, לתוצרים ולמצבי סיום המתיחסים אליהם.
1989) Yanoov) מציין כי קיימות לפחות שלוש גישות לתגובה לקונפליקט: התעלמות, השתלטות על היריב ושיתוף פעולה עימו. ראו דיון בפרק 3 לעיל.
סגנונות קשרי הגומלין שתוארו בפרק 3 לעיל בעיקבות
(1975)	Kilman & Thomas, מגדירים אף הם גישות להתמודדות.עם קונפליקט. חמישה הסגנונות הם המנעות, סתגלנות, תחרותיות, התפשרות ושיתוף פעולה. יש לזכור:
א.	קיים רצף בין הסגנונות.
ב.	הבחירה בגישה להתמודדות עם קונפליקט נובעת מהסגנון האישי או
הקבוצתי, אולם מושפעת גם על ידי גורמים נוספים וביניהם כוח, וחשיבות הנושא אשר במחלוקת (לכל צד וכפי שהיא נתפסת בעיני הצדדים האחרים).
הבחירה בגישות שיתופיות, להבדיל מתחרותיות, מונעת לעיתים קרובות ע״י הרצון לשמור על מערכת יחסים תקינה עם המעורבים האחרים. יש לזכור כי לתוצאות הקונפליקט השפעה על ההתפתחויות לאחר סיומו, לרבות ביצוע החלטות אשר התלוו להתמודדות.
1975) Filly) מגדיר שלוש אסטרטגיות בסיסיות להתמודדות עם קונפליקטים: אסטרטגיות של	רווח-הפסד	-	Win-Lose Strategys
אסטרטגיות של	הפסד-הפסד	-	Lose-Lose Strategys
אסטרטגיות של	רווח-רווח	-	Win-Win Strategys
המאפיינים של אסטרטגיות רווח הפסד הם: פיתוח התנהגות תחרותית; הפחתת
התקשורת; הדגשת ההבדלים בין הקבוצות תוך פיתוח תפיסה סטריוטיפית -שלילית של היריב; ההתייחסות אל הקונפליקט היא מפרספקטיבה אישית - צרה תוך הבלטת אי הסכמה. אסטרטגיות שיפוטיות, פוליטיות, אדמיניסטרטיביות ומכניות (למשל - הצבעה) כלולות בדרך כלל בקטגוריה וו.
באסטרטגיית הפסד-הפסד נוקטים כאשר צפוי הפסד ומנסים להקטין את מימדיו. אסטרטגיה וו עשויה להתפתח במהלך של הפעלת אסטרטגית רווח-הפסד.
המאפייניהן של אסטרטגיות רווח - רווח: התנהגות גמישה ומשתפת; תקשורת פתוחה וכנה, התנהגות גמישה, הבלטת יחסי גומלין; מתן תשובות לאיכותן ולרמת מקובלותן של התוצאות. תוצר של קונפליקט המטופל באסטרטגיה מסוג זה, רבים סיכויו להיות מספק ומתאים לרבים ולטווח ארוך. אסטרטסיות הכלולות בסוג זה הן - קבלת החלטות יצירתית (לא בעיקבות הצבעה או כתוצאה של מקריות) ותהליכי פתרון בעיות.
(1983) Shea מדגיש כי מרבית הקונפליקטים אינם מהסוג
"Zero sum conflict", דהיינו - הזכיות וההפסדים, בדרך כלל אינם מאזנים זה את זה. קונפליקט עשוי להסתיים באופן שהכל מנצחים או להבדיל - במצב בו כל הצדדים מפסידים. סכום הזכיות וההפסדים אינו נתון קבוע מראש. הוא משתנה במהלך הקונפליקט עקב השפעות פנים וחוץ מערכתיות.
(1981) Ury & Fisher מציעים דרכים להגדלת סכום זה במכוון או במילים אחרות, להגדלת ה"עוגה" בטרם חלוקתה.
4.3.2 התמודדות יצירתית עם קונפליקטים
בסיס לפתרון יצירתי Synergistic collaboration - רואה ב Shea
(Creative Resolution) של הקונפליקט. גישה זו אינה בלעדית להתמודדות עם קונפליקטים. שיתוף פעולה יצירתי עשוי להתרחש גם כאשר אנשים או קבוצות פועלים במשותף להשגת מטרה משותפת ויתכן - מונעים בהתנהגותם קונפליקט פוטנציאלי. Shea מאמץ את הגישות להתמודדות כפי שבאות לידי ביטוי בחמישה הסגנונות אשר תוארו לעיל בעיקבות 1975) Kilman & Thomas) ומרחיב בנושא שיתוף הפעולה. לדבריו, Synergistic Collaboration משלב אסרטביות ושיתופיות. בדומה לתחרותיות, השיתוף הוא היפוכה של המנעות, אולם הצדדים חולקים מידע ורעיונות ולכן לומדים ומתפתחים. הם מרכזים אנרגיה, זמן, חשיבה יצירתית בסיוע הדדי במקום בנסיונות להביס את הזולת. במקום להתחרות על משאבים, הם מפתחים אלטרנטיבות העונות במידה מירבית על האינטרסים השונים. יחד הם מפתחים רעיונות רבים יותר ומתאימים יותר מכל אחד מהצדדים.
גישה משתפת ויצירתית להתמודדות עם קונפליקט, רבים סיכוייה לשנות את מהלכו, תוך הגרלת רווחיהם של הגורמים השונים המעורבים בו.
1985) Amabile) מגדירה : מוצר או תוצאה יובחנו כיצירתיים כאשר: א. הם חדשניים וכן שימושיים או מהוים מענה תואם, נכון או בעל ערך ביחס למשימתם.
ב. המשימה היא האוריסטית ולא אלגוריטמית.
1969)	Koestler) מתאר את היצירתיות כצרוף חדש של רכיבים, באופן שערכו של השלם הנוצר רב מסכום חלקיו. אופיני ליצירתיות הוא - צירוף רעיונות אשר היו זרים זה לזה לפני כן, ותפיסת קשרים אשר לא היו ידועים קודם לכן. היצירתיות אינה כולה "חידוש". מייחד אותה - שימוש מקורי ומתאים ב"חומרי גלם" נגישים. היצירתיות עשויה להתבטא אף בדרך חשיבה או בתהליך
קבלת החלטה בדבר בחירה בין חלופות. החלופה הנבחרת עשויה להיות שגרתית אולם מתאימה במידה מירבית למטרתה.
נרגיש - יצירתיות היא לא חדשנות גרידא. המענה הניתר ע״י הגישה היצירתית נבחן ביחס למשימתו! המשימות בפניהן עומדת מערכת התכנון , רובן ככולן האוריסטיות. לרובן אין מענה שהוא עדיף באופן מוחלט, בכל התנאים ולכל המעורבים. מאפייניו של התכנון מאפשרים כמעט תמיד מציאת אלטרנטיבות ה"מגדילות את העוגה" בטרם חלוקתה בין הצדדים אשר במחלוקת.
יצירתיות אינה חיונית להתמודדות טובה יותר עם קונפליקט, ודאי אינה ערובה להתמודדות כגון זאת. היא מגבירה את הסבירות לבחירה בחלופה עדיפה מבין הקיימות והניתנות לפיתוח במצב נתון.
בתכנון העירוני והאזורי מצוי כר נרחב ליישום גישות יצירתיות להתמודדות עם קונפליקטים, בין השאר עקב האפשרות לפתח אלטרנטיבות שונות המשלבות את האינטרסים של הצדדים המעורבים.
4.3.3 בחירת הגישה
הנקיטה בגישות השונות להתמודדות עם קונפליקטים משתנה על-פי מימדים שונים של הארוע או התהליך, לרבות מאפייניהם האישיים של המשתתפים. קיים .רצף. בגישות השונות: בין גישה השואפת להכנעת היריב ואף הריסתו לבין זו החותרת לשיתוף פעולה יוצר עימו; בין גישה ה"מקטינה את העוגה" ובה הצדדים השונים או רובם מפסידים בדרך זו או אחרת (כפי שקורה במרבית המלחמות, למשל) לבין גישה ה"מגדילה את העוגה" בטרם חלוקתה, ובה הכל (או הרוב) זוכים בהישגים, לעיתים, גבוהים מאשר להם ציפו. במהלך הקונפליקט סביר כי יינקטו גישות שונות על ידי הצדדים בשלבים השונים. תתכן החלפת גישות עקב התפתויות פנימיות במערכת יחסי הגומלין. בתכנון הממוסד ניתן להבחין בגישות השונות להתמודדות עם קונפליקטים אשר מנינו. נשוב לדון בנושא בהמשך.
1975) Filly) מתמקד בהפיכת קונפליקטים לאירועים של פתרון בעיות
(Problem Solving). פתרון הבעיות יתבצע בתהליך של קבלת החלטות. הוא מציין כי פתרון הבעיות עשוי להתבצע ללא קונפליקט מוקדם. מצב כדוגמת המתואר כאן שכיח בתהליך התכנון, המהווה דגם של תהליך קבלת החלטות. תהליך התכנון עשוי לפתור בעיות מבלי שקונפליקט (או לפחות קונפליקט גלוי) נצפה. כאן מופיע התכנון באחד מתפקידיו החשובים ביותר - מניעת קונפליקטים.
טיפול בקונפליקט בתהליך של פתרון בעיות אינו תמיד אפשרי, יתר על כן, לעתים הוא אף מסוכן - למשל במקרים בהם הקונפליקט טעון מחלוקות ערכיות ומעמיקות:
ניתן לסכם ולומר כי הגישה או הגישות להתמודדות עם קונפליקט צריכה להיות תואמת למימדי המערכת.
4.4	מצבי סיום אפשריים
ההתמודדות עם קונפליקטים משנה בדרך כלל את המצב ב"זירת" הקונפליקט. המחברים השונים הגדירו מגוון מצבי סיום (end states).
רווחת האמונה כי בקונפליקטים "מנצחים" או "מפסידים" (1981 - Mitchell). מאמץ רב נעשה מאיתור המנצחים והמפסידים ה"אמיתיים" בעימות נתון -ביחסי עבודה, בבחירות, בבתי משפט. מצב סיום מוכר נוסף הוא הפשרה.
בפועל קיים מגוון רחב של מצבי סיום מעבר לנצחון/ הפסד / פשרה.
(1962)	Boulding מציין את המניעה כגישה הנפוצה ביותר לסיומו של קונפליקט - הקבוצות בעימות מתרחקות זו מזו. מצב זה שכיח מאוד בתכנון, והוזכר לעיל. Boulding מציין את ה"כיבוש" או ה"הכנעה" כמצב קיצוני של מניעת קונפליקט. שיטת המניעה עשוייה להיות סימטרית (כשכל צד מתרחק) או בלתי סימטרית כשצד אחד מתרחק מרצונו או צד אחד מורחק בכוח. יש קונפליקטים, בעיקר אלו הנסובים על מגבלות במשאבים, אשר ניתן למנעם עם תגבור הספקתו של המשאב המוגבל או עם מציאת תחליף לו. דרך זו למניעת קונפליקט מתאימה לאירועים רבים במערכת התכנון.
Boulding וכן 1970) Fisher) רואים בפתרון קונפליקט הסכם בנוגע לנושאים עיקריים, הגורם לסיום הקונפליקט עצמו. הם אינם רואים בהמנעות ובהכנעת הצד שכנגד תהליכי פתרון. סיום הקונפליקט מתייחם לדעתם לארוע מוגדר• קונפליקט סמוי נותר לעיתם קרובות לאחר סיומו של הקו נפליקט הגל ו י.
יתר על כן, החלטות או תוצרים אשר התלוו לסיומו של קונפליקט נתון עשויים להוות גורם להופעתו של קונפליקט אחר. סיום מוחלט של הקונפליקט "in self perpetuating manner" (באופן שהתהליך מוין את עצמו תוך הגברת הקונסנזוס ומניעת הסלמה נוספת), נדיר ומופיע יותר כמצב סיום רצוי מאשר כהשג בפועל.
ההבחנה בין הקונפליקט ה"שלם" לבין האירועים במהלכו חשובה לצורך לימוד וניתוח הדינמיקה של התרחשות נתונה וכן לצורך מענה על השאלה אם וכיצד להתערב (יתכן למשל מצב, בו אי התערבות באירוע מסויים במהלך הקונפליקט תתרום להסדר כולל, יותר מאשר פתרון העימות האפיסודי). עימות במערכת התכנון מהווה לעיתים קרובות ארוע מתוך קונפליקט רחב וממושך במישורים אחרים - פוליטיים, תרבותיים וכוי. הבחנה מדויקת ב"גבולות" הקונפליקט, אינה מעשית ואינה חיונית על פי רוב בפועל.
Boulding מונה שלושה סוגים של מצבי סיום נוהליים בנוסף להמנעות ולהכנעה. מצבי סיום אלה ובעיקר שני האחרונים שכיחים במערכת התכנון. שלושתם עשויים להתאים כמצבי סיום עדיפים בארועים נתונים:
השלמה (reconcilation) - כאשר הצדדים מגיעים למצב, שעדיפויותהם ביחס לנושא אשר במחלוקת והות ומשלימות וגישותיהם הקודמות מתבטלות.
פשרה (compromise) - כל צד מוכן להסתפק בפחות מהמצב האידיאלי במקום להמשיך בקונפליקט. הפשרה מושגת בעיקבות משא ומתן בין הצדדים.
פסיקה (award) - הצדדים מקבלים את פסיקתו של גורם חיצוני.
(1977)	Holsti מפרט טקסונומיה בת ששה חלקים למיון מצבי סיום של קונפליקטים. המצבים הללו מתייחסים לקונפליקטים גלוים ולארועים מוגדרים. כל מצבי הסיום המפורטים כאן עשויים להופיע במערכת התכנון. מהשני והשלישי מן הראוי להמנע (ואם אפשר - למנוע) בחברה דמוקרטית:
המנעות או פרישה חד צדדית.
הכנעה בכוח.
דיכוי או הרתעה באמצעות איומים.
פשרה.
פסיקה על פי מערכת כללים.
ישוב סביל - הקונפליקט חסר מוצא, מתנוון וגווע.
(1986)	Minnery מסווג שבעה מצבי סיום המתאימים לדעתו לתכנון העירוני והאגור י:
נצחו ן / הפסד (victory/defeat) - ההפסד עשוי להיות זמני, אלא אם כן מדובר במצב מיוחד, בו הצד המפסיד נהרס.
בידוד. (isolation) - כאשר חלק מהצדדים בקונפליקט נוטשים את העימות.
פשרה (compromise) - הצדדים מוותרים על חלק מהמטרות תוך השגת חלק אחר. הצד החגק משיג בדרך כלל מצב קרוב יותר לדרישותיו המקוריות.
שיתוף פעולה (cooperation) - הצדדים מסכימים לפעול בשיתוף פעולה, לפחות גמנית. מערך המטרות המקורי שלהם בדרך כלל לא משתנה.
הסכמה כללית (consensus) - הצדדים מגיעים למערך ערכי משותף וחותרים ■ אל מטרה משותפת.
פסיקה (award) - הסכמה מראש לקבלת החלטה של גורם חיצוני.
, ישוב סביל (passive settlement) - הקונפליקט נגנג ויתכן וייהפך בלתי רלוונטי במשך ה ד מ ן.
בנוסף למצבי הסיום הנ"ל עשוי קונפליקט גלוי להפך לסמוי בעיקבות דיכויו. יתכן גם שקונפליקט יתחגק כתוצאה מתהליכים שונים, פנים וחוץ־מערכתי ים.
.בתכנון הסטטוטורי בישראל קיימת קשת רחבה של קונפליקטים. מצבי הסיום האפשריים, השכיחי,ם והעדיפים בהקשרים השונים מגוונים ומשתנים. אשוב לדון בנושא גה עם בחינת המאפיינים השונים במערכת בהמשך.
גישות ההתמודדות מתערבות בדינמיקה של הקונפליקטים, משתלבות במשתניהם עד שלעיתים יקשה עלינו להבחין בין השלכותיהן לבין מימדי הקונפליקט עצמו.
קונפליקטים מסתיימים, בין השאר כחלק מהדינמיקה הפנימית שלהם. מטרתה של התערבות מכוונת במהלכו של קונפליקט היא בדרך כלל מיתונו, לפעמים יישובו או פתירתו, לעיתים רחוקות - החרפתו. תוצאות ההתערבות אינן חופפות למטרתה במילים אחרות - ההצלחה אינה מובטחת.
בשני העשורים האחרונים התמקד המחקר התיאורטי והיישומי בתחום הקונפליקט, בעיקר בנסיון לשפר את סכויי ההצלחה של הההתערבות המכוונת במהלכו, בין השאר על ידי התאמת ההתערבות והאמצעים לביצועה למימדי המערכת.
יישוב קונפליקט ופיתרון. קונפליקט מהווים מצבי סיום. ניתן גם לראות בפתרון מצב פרטי של יישוב הקונפליקט. כפי שראינו לעיל קיימים מצבים נוספים המוגדרים ע"י החוקרים השונים כמצבי סיום. (1984) Bercovitch מציע טיפולוגיה בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים, במרכזיה הבחנה בין "פתר ו ן קונפליקט" ( Conflict resolution) ובסיסו - שינוי עמדה לבין "יישוב קונפליקט" (Conflict settlement) שבסיסה - שינוי התנהגות המונחים "ישוב" ו"פתרון" חשובים מאד לדיון בקונפליקטים במערכת התכנון העירוני והאזורי. ראשית, ברבים מההקשרים השכיחים במערכת ניתן להגיע לפתרון המקובל על הצדדים השונים, לעיתים תוך אימוץ גישה של התמודדות יצירתית עם קונפליקטים. שנית, יישוב, ובעיקר פתרון קונפליקטים מלווה לעיתים קרובות בשיפור התכנון וביצוע התכניות. שלישית, לצורך המשך פעילותו של התכנון הממוסד יישוב קונפליקטים הוא לפעמים חיוני. דוגמא לכך - הכרעה בנושא התנגדויות אשר הוגשו לתכנית המופקדת. ארחיב נושא זה בפרק 6.	
4.5	ההתמודדות כתהליך
יישוב קונפליקט מהווה מצב סיום לקונפליקט מוגדר, אולם גם מתאר תהליך של התמודדות עם קונפליקט. סעיך 4.5 לעיל הציג מצבי סיום אפשריים. בטרם נסקור את השיטות העיקריות ליישוב קונפליקטים, נרגיש כאן היבט מהותי של הנושא: הסדרת הקונפליקט אינו אירוע מוגדר אלא תהליך מורכב.
1977) Levi & Benjamin) מציעים מודל של פתרון קונפליקטים (ראו תרשים מם'12). הם פיתחו ויישמו את המודל במהלך סדנאות רו-לאומיות אשר ערכו בנושא הקונפליקט בין יהודים לערבים בישראל. המודל נגזר מתהליך קבלת החלטות. הוא רגיש לקיומן של אפשרויות שונות, מתוכן ניתן להרכיב את הפתרון המתאים; להשפעות תוך כדי תהליך; לשינויים אפשריים בתפיסת
הקונפליקט; בקריטריונים להערכה וכמובן בפתרונות האפשריים בעיקבות הרחבת בסים המידע וכתוצאה מההשפעות למיניהן. המודל כללי במירה המאפשרת ניתוח, הבנת ויתכן אף הכוונת תהליכי
תכנון וביצוע תוכניות סטטוטוריות מאופיין ע״י המשכיות. רצף של שלבים המצטרפים לתהליך מורכב. קונפליקטים שונים מלווים תהליך זה. עם חלק מהם המערכת מעונ י ינת/מנסה/אמורה/נדרשת וכוי להתמודד. ההתמודדות עשויה להופיע גם כאינטרס ו/או יוזמה של חלק מהמעורבים. אחד ממאפייניו של הקונפליקט הוא היותו דינמי - משתנה, מושפע ומשפיע. ההתמודדות עם קונפליקט מתערבת ומשתלבת בדינמיקה שלו.
קונפליקט מתערבת ומשתלבת בדינמיקה שלו.
ההתמודדות עם קונפליקטים היא תהליך המלווה את תהליך התכנון או חלק מתהליך זה. חשוב להדגיש - שיטות ליישוב קונפליקטים מופיעות בחלק משלבי תהליך ההתמודדות, הן אינן התהליך עצמו.
להמחשה מפורטים תשעה שלבי ההתמודדות עם קונפליקטים בהקשר הסביבתי environmental disputes)) הקרוב במידה רבה לתחום התכנון העירוני והאיזורי, כפי שהותוו על ידי (1978) : Susskind & al
1.	ו יה ו י השחקנ ים
2.	התמודדות עם בעיית היצוגיות
3.	ץ י ה ו י הנושאים העיקריים
4.	פיתוח כמות סבירה של אלטרנטיבות
5.	קביעת גבולות פיזיים ובומן לחיווי השפעות
6.	הערכת ושיפוט השפעות
7.	זיהוי אמצעי מיקוח ואפשרויות פיצוי
8.	ביצוע ההסכמים
9.	הבטחת מימוש הסכמים ע״י כל הצדדים.
תשעה השלבים נמשכים מעבר לתקופת הקונפליקט בפועל. המטרה - הבטחת קיומו של הפתרון המושג.
אחזור לדון בנושא תהליכי ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון הסטטוטורי בפרק 6.
5. שיטות למיתון קונפליקטים
5.1	מנגנונים ושיטות
במרבית מדעי החברה .הינו עדים למצב רומה למתואר ע"י Hill. בשני העשורים האחרונים ובעיקר בשנות השמונים הדגש עבר אל חקר בקרת הקונפליקט ואל פיתוח, יישום והערכת מטודולוגיות ושיטות ליישוב ופתרון קונפליקטים.
לדעתו של 1976) Stern) הגורם המכריע בבחירתה של שיטה להתמודדות עם הקונפליקט היא רמת התלות ההדדית כפי שהיא נתפסת ע״י הצדדים המעורבים. לדבריו שיטות מסויימות אינן יעילות אם לא קיימת מידה מתאימה של תלות הדדית. בתרשים מם' 13 מובאים מנגנוני ההתמודדות עם קונפליקטים כפי שזיהה אותם Stern, מדורגים על פי משתני התלות ההררית. שיטות משא ומתן ותיווך עשויות לדעתו להתאים לרמות התלות השונות.
1986) Minnery) מוהה אחד עשר מנגנונים להתמודדות עם קונפליקטים :
(ignoring) התעלמות
הסכמה להמשך בקונפליקט (agreement to continue)
(avoidance and evasion) המנעות והשתמטות
(conciliation) התפייסות
(mediation) תיווך (persuation) שי כ נוע (bargaining) מיקוח (coercion) כפיה
ס י נ ג ו ר (advocacy)
(arbitration) בוררות (exacebation) החרפה
בנוסף למנגנונים הכלליים שנמנו לעיל הוא מציין מספר מנגנונים מותאמים
למטרות מיוחדות.
5.2	טיפולוגיה בנושא מיתון קונפליקטים על פי 1984)Bercovitch)
המנגנונים השונים עשויים להופיע בהקשר לקונפליקטים המלווים את מערכת התכנון. בחלקם נדון בפרק בהמשך. נתמקד ונפרט את אותם מנגנונים המתערבים בקונפליקט במטרה לפותרו, ליישבו או למתנו. בהתאם נראה כמטרתה העיקרית של ההתמודדות: עצירת או האטת התפשטותם והסלמתם של קונפליקטים ויצירת תנאים העשויים להוביל להשגת תוצרים מועילים. התמודדות מוצלחת מתבטאת במיתון או ביישוב של הקונפליקט, לעיתים בפתרונו.
1984) Bercovitch) מבחין בהתמודדות עם קונפליקט על פי שני מימדים א. השפעה על התנהגות / השפעה על עמדות ב. הופעת / אי הופעת מעורבות של צד ניטרלי בתהליך
בהמשך הוא מציע טיפולוגיה המתוארת בתרשים מס 14.
המודל מציג את תוצרי התהליך ואת שיטות ההתמודדות המתאימות של פיו. ההתמודדות ברמת ההתנהגות גוררת יישוב קונפליקטים. השיטות המתאימות בארועים ללא התערבות צד ניטרלי הן מיקוח ומשא ומתן. בשעה שצד שלישי מעורב - תיווך או בוררות. כאשר ההתמודדות היא ברמה של עמדות, שיטות התמודדות לדעת ברקוביץ הן - קבלת החלטות יצירתית, כאשר אין מעורבות של צד נייטרלי ותהליך פתרון בעיות מסתייע כאשר צד נייטרלי מעורב.
הטיפולוגיה המוצגת ע"י Bercovitch ממיינת בצורה תאורטית את שיטות ההתמודדות עם קונפליקטים, כאשר המטרה היא ליישבם או לפותרם. ברקוביץ אינו מתייחס במודל דה לרמת המעורבות של הצר הניטרלי ולא לאפשרות של התמודדות חלקית או משולבת ברמת העמדות וברמת ההתנהגות. ההתמודדות בקונפליקטים מורכבים - וכאלו הם מרבית הקונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי - תדרוש התייחסות לרצף תכונות ולא לקיצוניות שבהם בלבד.
המודל מייחס חשיבות ממדרגה ראשונה לנושא ההתערבות ברמת העמדות. הוא מדגיש כי זו הרמה אשר באמצעותה ניתן להגיע לתוצאות מעמיקות וברות קימא - פתרון הקונפליקט ולא יישובו בלבד כפי שניתן להשיג בשעה שההתערבות היא ברמה של התנהגות. הבחנה זו מהותית לתחום אשר בו דן המחקר המוצע.
קיום עמדות שונות הוא בין המניעים המרכזיים להופעתם והתפתחותם של קונפליקטים רבים בתחום התכנון העירוני והאזורי. לעיתים נוטים להתעלם מעובדה זו, בעיקר כאשר בעימות מעורבים גם נושאים טכניים ומשאבים "מוחשיים". ההתעלמות עשויה להכשיל תוצאות משופרות של ההתמודדות בתהליך הקו נפל י קט.
5.3	משא ומחן לעומק תיווך
דרך המיון המקובלת ביותר על מרבית חוקרי שיטות ההתמודדות עם הקונפליקט מבחינה בין אלו בהן מופיע צד נ י יטרל י המקשר / מתווך / בורר בין הצדדים לבין שיטות אשר בהן הצדדים המעורבים בעימות מתמודדים עם הסדרתו / יישובו / פתרונו בלא סיוע חיצוני.
על פי רוב ההבחנה היא בין משא ומתן (Negotiation) לבין תיווך (Mediation). יש המבחינים בבוררות (Arbitration) בתור סווג נפרד. אצל 1987) Susskind & Cruikshank) הטרמינולוגיה שונה במידת מה. הם מבחינים בין כל השיטות בהן לא מופיע סיוע לבין כל השיטות בהן מופיע סיוע צד
•Assisted Negotiation ו Unassisted Negotiation נייטרלי במונחים
על פי 1988) Morley), הספרות בנושא משא ומתן התפתחה במקביל לזו הדנה בבוררות. בעצם הבוררות, התיווך, השכנת שלום (conciliation) ומשא ומתן, נמצאים על רצף של קשר בין יחידים וקבוצות ויש להבינם כמכלול אחד.
חלק מהמחברים משתמשים במונחים Negotiation (משא ומתן)
ו Bargaining (מיקוח) לסרוגין וללא הבחנה ביניהם. לרעת אחרים מיקוח מאופיין ב "Zero Sum Resolution" ואילו ב "משא ומתן" ניתן "להגדיל את העוגה" ויש יותר סבירות ל "All Gain Solution". באופן דומה Susskind & Cruikshank, מבחינים בשתי גישות בסיסיות של משא מתן ללא סיוע (:(Unassisted Negotiation
Zero Sum Negotiation - כל מה שצד אחד משיג בא על חשבונו של צד אחר בקונפליקט.
לצדדים נושאים שונים למשא - Integrative Negotiation (All Gain)
ומתן, אותם הם מעריכים בצורה שונה. גישה זו מהווה בסים להשגים מירביים, מותאמים לצרכיו של כל צר.
ההבחנה אשר לעיל מתאימה גם למשא ומתן עם סיוע. נראה כי המגמה המסתמנת היא הכרה, פיתוח ושימוש גוברים בשיטות התמודדות אינטגרטיביות:
הספרים והמאמרים בנושא מתמקדים על פי רוב באחד מסוגי השיטות להתמודדות עם קונפליקטים^1/ בעיקר היות והם מיועדים לקהל יעד הנזקק לסוג שיטות נבחר - למתווכים (Mediators) מקצועיים; למנהלים, אשר בין שאר עיסוקיהם נדרשים למתן קונפליקטים בתוך הארגון וכוי. יחד עם זאת, מרבית המחברים מדגישים את מימדי הגמישות בהגדרת השיטות השונות: מעורבות של צד שלישי עשויה לבוא בחלק משלבי ההתמודדות בלבד. סוג המעורבות, מטרתה ועוצמתה עשויות להשתנות על פי מרכיבי המערכת וכן בשלבים השונים של ארוע נתון.
מספר מחברים התייחסו באופן משווה אל דווחי עמיתיהם בנושא מחקר ויישום שיטות ליישוב קונפליקטים. ביניהם: 1983) Fisher ;(1983) Weiss-Wik); 1982) Hill). ההשוואה מאפשרת לימור לגבי התאמת שיטות על פי מאפיני המערכות השונות, לרבות למצבי קונפליקט אשר בתכנון העירוני והאזורי.
5.4	יישוב אלטרנטיבי של מחלוקות
המונח "יישוב מחלוקות אלטרנטיבי" ( Alternative Dispute Resolution) התפתח בעשרים השנים האחרונות, בעיקר בארה״ב. התייחסותו:
א - לדרכים אשר פותחו וייושמו לצורך התמודדות עם קונפליקטים -כאלטרנטיבה לפנייה אל ערכאות משפטיות.
ב - הגישות האלטרנטיביות ל"קונבנ צ י ו נ ל יות" מאפיינות על ידי מעבר מאסטרטגיות רווח- הפסד לאסטרטגיות רווח- רווח.
התכנון הציבורי במרבית מדינות ארה״ב ממוסד במידה מועטה בלבד, דאת בניגוד לישראל ולרוב מדינות אירופה המערבית. המערכת המשפטית מתערבת 'בסוגיות תכנון ובשיקולי תכנון והללו מובאים לפניה בתדירות גבוהה ביותר. בעשרים השנים האחרונות לנוכח התגברות המודעות הציבורית במה שנוגע לסכנות המתלוות לפיתוח, לאיכות הסביבה ולאיכות החיים, רבו בארה״ב הפניות אל בתי המשפט במטרה להכריע במחלוקות בנושאים הכרוכים בתכנון הסביבתי. העומס על בתי המשפט; מורכבות הנושאים המובאים בפניהם; ריבוי הצדדים המעורבים, גרמו לעיכוב בביצוע פרויקטים ציבוריים חיוניים, לביטול חלק מהם ולבעיות קשות בהפעלת אלו אשר בוצעו, תוך פגיעה בצדדים המעורבים במחלוקת. יישום דרכים אלטרנטיביות ליישוב מחלוקות (Alternative Dispute Resolution) כחלופות לבתי המשפט התרחב והתפתח. יישום זה הופיע בהמשך ובמקביל להתפתחות דומה בתחומים נוספים, ביניהם יחסי עבודה (1988 Bedikian), מי נהל ציבורי (1988 Carpenter & Kennedy) ורבים אחרים.
התחום זכה להתפתחות ניכרת. הוא נכלל בתכניות לימוד באוניברסיטאות, לעיתים גם במחלקות לתכנון ערים (1987 Doston & al 1989 ;Dinell). הופיעו השתלמויות מותאמות לקבוצות שונות בציבור וברשויות. נתפתחו סוכנויות ציבוריות ופרטיות אשר נותנות שרותי תיווך ויעוץ בנושא מיתון קונפליקטים בקשת רחבה של נושאים, החל בסכסוכים במשפחה וכלה בנושאים סביבתיים ואזוריים (1988 Levinson).
בשנים האחרונות היינו עדים להתמקדות בחקר ויישום שיטות אשר עיקרן בפיתוח קונסנסוס (Consensus Building Process) ובפתרון בעיות משותף (Joint Problem Solving). גישה זו התפתחה כאלטרנטיבה לחיתוך החד בין אינטרסים מנוגדים ולעמידה הבלתי מתפשרת בצירי המתרס, אשר גרמו להחרפתם של עימותים, להפסדים ונזקים לצדדים המעורבים. ההתמקדות בגישות אשר מטרתן יצירת שיתוף פעולה ו/או קונסנסוס בין הצדדים המעורבים מופיעה במדינות וביבשות שונות, בתחומים השונים בהם ההתמודדות עם קונפליקטים נדרשת. מסתמן תחום ידע חרש:
׳הבסיס לגישה זו הוא בהכרה כי לגורמים המעורבים בסכסוך יש לעיתים קרובות גם אינטרסים משותפים וביניהם - הצורך להמשך יחסי הגומלין בעתיד.
לצדדים השונים תחומי מחלוקת ותחומי שיתוף פעולה. באמצעות ההסכמה המושגת בשיתוף פעולה אפשר לקדם את פתרון הקונפליקט. זיהוי הקונפליקט כבעיה משותפת מאפשר תקשורת ומודעות לכך כי דרוש לתקוף את הבעיה ולא את הזולת. ברבים מהעימותים השכיחים במערכת התכנון המעורבים (קבוצות בציבור; מוסדות ציבוריים; רשויות תכנון וכוי) חלוקים באי אילו נושאים ובעלי אחדות רעים ואינטרס באחרים. שיטות מיתון קונפליקטים, המתבסס באופן שתואר כאן, סביר כי יתאימו ליישוב ולפתרון עימותים ברבים מתחומי התכנון העירוני והאזורי.
בתרשים מסי 15 מוצגת השואה בין הגישות האלטרנטיביות ליישוב מחלוקות לבין הגישות הקו נ ו נ צי ו נ ל יות. הגישות הנקוטות במערכת התכנון הישראלית, בעיקר בשעת ההכרעה בהתנגדויות המוגשות לתכניות, דומות במידה רבה לגישות הקו נ ו ו נ צ י ו נ ל יות המתוארות כאן.	
הפניה להליכים אלטרנטיביים של פתרון מחלוקות מקובלת מאד באחרונה בעולם העסקים האמריקאי. ה-Economist מ—10.11.90 מתאר מספר שיטות מהמקובלות: תיווך בלתי מחייב בוררות מחייבת משפטי זוטא תיווך שיתוף פעולה רב צדדי
הוא מציין כי המנעות מהליכים משפטיים, חוסכת מלבד את שכר עורכי הדין -פגיעה בקשרים עסקיים; פרסום שלילי וזמן רב. חשיבותם של הליכים אלטרנטיביים נובעת מכך שהם מונעים פתרון, שהוא אולי נכון מנקודת ראות
משפטית, אולם אינו מתאים בראיה עסקית.
בישראל מורגשת לאחרונה התעניינות בהליכים אלטרנטיביים לפתרון סכסוכים, על רקע דומה לזה שהניע את השתרשותם של אלה במערכת האמריקאית: העומס הגובר על בתי המשפט. יותר ויותר אנשים מגישים יותר ויותר תביעות אזרחיות ומשתמשים יותר ויותר בשרותי בתי המשפט ליישוב מחלוקות ביניהם. בו בזמן שב-1950 16.6 אזרחים מתוך 1000 מעל גיל 18 הגישו תביעות אזרחיות, ב-1990 עלה מספר זה ל-122 (וקנין 1991). 80% מהתיקים התבררו בערכאות נמוכות, משמע - חומרתם מועטה. כרבע מיליון תיקים אזרחיים ממתינים היום לדיון בבתי המשפט בישראל. לנוכח ההמתנה הממושכת לדיון והכרעה בבתי המשפט יזם איגוד לשכות המסחר מוסד לבוררות עיסקית.
מוסד זה מצטרף למוסר הבוררות על פי חוק הבוררות המשמש מזה שנים רבות מסגרת נוחה ומקובלת לפתרון סכסוכים אזרחיים. וקנין מציע לשקול כינונו של בית משפט פרטי. ההצעה, במקרה זה אינה מוותרת על שירותיהם של משפטנים, אלא מציעה במות נוספות להתערבותם. שלב ראשון הוא "שרות אבחון" המאפשר לאזרח לבחור את הדרך המתאימה ביותר להתמודדותו עם הסכסוך בו הוא מעורב.
וקנין מציין שמונה סוגי דרכים ליישוב סכסוכים שלא באמצעות התהליך הפורמלי של בתי המשפט:
1.	משא ומתן ללא צורך בהצגת חומר ראיות ועדויות.
2.	פישור באמצעות צד שלישי נייטרלי.
3.	בוררות מחייבת - כתהליך פרטי או כתהליך כפוי על ידי בית משפט.
4.	פסיקה על ידי שופט בדימוס המועסק על ידי חברה פרטית. י
5.	טיפול על ידי נציב תלונות הציבור.
6.	מיני-משפט בו מעורבים עורך דין ובורר מכל צד וכן שופט פרטי. תוצר המשפט הוא חוות רעת.
7.	משפט מהיר עם מושבעים - משפט פרטי שבו השופט נעזר בהכרעתו בחוות דעת בלתי מחייבת של חבר מושבעים.
8.	הסכם פשרה בהוראת בית המשפט.
השופט פיאלקוב (על פי הכט 1991) מביע התנגדות לפתיחת בתי משפט פרטיים בישראל בטענה כי הכפילות עלולה לפגוע במערכת השיפוטית.
מכל מקום - יישוב סכסוכים מחוץ לבתי המשפט צפוי להתרחב בשנים הקרובות בישראל. עקב דרך מיסודו של התכנון כאן המעורבות של בתי המשפט בתכנון מצומצמת יחסית. יחד עם זאת, יישום דרכים אלטרנטיביות בשעת התמודדות עם קונפליקטים בתכנון מתאים בארועים רבים.
5.5 ^יסות לישוב מחלוקות.
1988) Mills) מציינת מגוון של שיטות להתמודד עם קונפליקטים: משא ומתן (negotiation); תיווך (mediation); "השכרת שופט" (;(rent a judge plans משפטי ווטא (mini trials); פניה לסוכנות המתמחה ביישוב קונפליקטים administrative agency processes)); נציב תלונות (smanיombud); בתי משפט (courts); ובוררים (.(arbitrators
הטרמינולוגיה במה שנוגע לשיטות ליישוב קונפליקטים שונה בפרסומים השונים, בדומה למצב השורר באשר למונחים האחרים הקשורים לתופעת הקונפליקט. לעיתים מופיעות שיטות דומות תחת כותרות שונות, אולם גם שיטות שונות תחת כותרות דומות נמצאו. דרוש כנראה תהליך של יישוב מחלוקות בדמותו של "מילון מונחי הקונפליקט, והשיטות ליישובו"... יש להניח כי חוסר הבהירות נובעת מכך שמחקר ויישום מתבצע בו בזמן במקומות רבים, בתחומי ירע מגוונים, שהזיקה ביניהם חלקית ולעיתים חסרה, ובעיקר מהיות התחום חדש יחסית ונתון בתהליך התפתחות דינמי ומואץ.
בנסיון להגיע לעיקביות סבירה, מיון סוגי השיטות המפורט בסעיף זה מבוסם בעיקר על חיבורם של 1987) Susskind & Cruikshank). המיון המופיע שם מקיף, וכן מתאים במידה רבה למערכת התכנון הישראלית. השלמתי סווגים רלוונטיים אשר לא פורטו בחיבור הנ״ל על פי פרסומים נוספים כפי שיתואר בהמשך.
5.5.1	משא ומתן ללא סיוע צד ניטרלי. בניית קונסנסוס.
על פי Susskind & Cruikshank, בעימותים ציבוריים דוגמת אלו הנצפים בתכנון העירוני והאזורי, מספר קבוצות אינטרס. בדרך כלל נחוץ סיוע חיצוני לשם התמודדות עם הקונפליקטים מסוג זה. בארועים נבחרים, הקבוצות המעורבות, עשויות לפתור את המחלוקות ביניהן בכוחות עצמן. בתרשים מם'16 מוצג תהליך תלת שלבי ליצירת קונסנסוס, באמצעותו עשויות קבוצות לפתור מחלוקות ללא סיוע (Unassisted Negotiation), בדרך של מו״מ ליצירת קונסנסוס (Consensus Building Negotiation). התהליך דומה לזה של מ ו"מ המסתייע בצד ניטרלי (Assisted Negotiation).
סיכויי הצלחתו של משא ומתן נטול סיוע חיצוני גבוהים במידה ו(!) המחלוקת מתייחסת אל מספר מוגדר ונמוך יחסית של נושאים ומספר הקבוצות המעורבות, אף הוא מוגדר ונמוך.
(2)	על המשתתפים לקבוע כמות מספקת של דרכי תקשורת, שתאפשר פתרון בעיות משותף.
(3)דרושה אי ודאות מסויימת במה שנוגע לתוצרי הפעולה המשותפת. על אי ודאות וו להיות משותפת לכל הקבוצות.
כאשר תנאים אלה אינם מתקיימים, עדיין יתכן כי הקבוצות ימצאו דרך להתמודד עם המחלוקות אשר ביניהן, אולם ההתמודדות תהיה מלווה בקשיים ניכרים.
לנושא המשא והמתן מתלווה שאלת מאון הכוחות בין הצדדים המעורבים. מאון וה דינמי מאוד בתהליך המלווה בחשיבה יצירתית, אשר מגבירה את ההישגים המשותפים.
במערכת התכנון הישראלית מתקיימים הליכים של משא ומתן בין גורמים מעורבים, ללא סיוע צר נייטרלי או בסיוע גורם המעורב באופן חלקי (לדוגמה - המתכנן, בהליך המתאים לסווג "Mediated Negotiation" על פי
1989 - Forester). בישראל, יישוב קונפליקטים נעשה לעיתים קרובות בהליכי משא ומתן בלתי פורמלי בין נציגי ארגונים ורשויות תכנון. ואת בנוסף ולעיתים למרות ההררכיה הקבועה בחוק באשר לועדות התכנון והתכניות
(1990 Torgovnik). גם חלק מהליכי ההו ועצות ב ז־ מ ך התכנון מתבטאים כהליכי משא ומתן. ההליכים הללו, ברובם אינם פורמליים; נעשים באופן וולונטרי ביוזמת המשתתפים בהם; אינם מבונים ואינם מתועדים. לעיתים, נעשה משא ומתן בלא ידע בסיסי ב"כללי המשחק", דבר המתבטא במקרים ספורים של החרפת עימות בעיקבות נסיונות ליישבו^1).
אני משערת כי בהרחבה והעמקה של הליכי המשא והמתן בתכנון העירוני והאזורי בישראל טמון פוטנציאל רב לשיפור המערכת. מן הראוי כי הדבר יעשה בעיקבות לימוד נושא הקונפליקט במערכת התכנון הישראלית והעברה מבוקרת של ידע ממערכות אחרות ומתחומים אחרים. ארחיב בנושא זה בפרק 6 להלן.
5.5.2	משא רמתן מסתייע
1987) Susskind & Cruikshank) מציגים שלוש צורות של משא ומתן מלווה בסיוע חיצוני ניטרלי: סיוע מקל (Facilitation), תיווך ((Mediation ובוררות בילתי מחייבת (Nonbinding Arbitration). שלוש הגישות מופיעות במהלך ההתמודדות עם קונפליקטים במערכות התכנון העירוני והאוורי. כל אחת מהן עשויה להתאים לצורך יישוב מחלוקות בקשת רחבה של עימותים מאלו שבפניהם ניצבות הקבוצות השונות המעורבות בתהליכי התכנון והביצוע. בהמשך יובא תאור קצר של מאפייני כל אחת מהגישות הללו.
בישראל מופיעים לעיתים הליכי יישוב מחלוקות באמצעות גורם נייטרלי.
דוגמא לכך - חוות רעת של שאול עמיר במחלוקת בין מע״ץ לבין החברה להגנת הטבע בנושא פרויקט כביש "מתלול צורים"(1). בדומה להליכי משא ומתן
בלתי מסתייע גם הליכי התווך אינם פורמליים אינם מבונים ולרוב - אינם מתועדים. כפועל יוצא - אין מעקב, הערכה ולימוד לקחים מהארועים השונים. אני משערת כי גם ליישום מבוקר של הליכי משא ומתן בהליכי יישוב מחלוקות בתכנון תועלת פוטנציאלית רבה למערכת. אשוב לרון בנושא דה בפרק 6 להלן.
5.5.2.1.	סרגים של משא רמתן מסתייע (Assisted Negotiation)
סיוע מקל (Facilitation). המסייע (Facilitator), אינו מעלה רעיונות בדרך כלל ואינו משתתף בקבלת ההחלטות. הוא מתמקד בעיקר בתהליך - מתאם לוח ומנים ומעודד תקשורת, מעודד ביטוי עמדות ורגשות. הוא מתאים את דרך פעולתו להתרחשויות במפגשים בין הקבוצות המעורבות. תפקידו של המסייע פשוט לכאורה, אולם יש לוכור כי הוא בעצם המאפשר את קיום הקשר בין הצדדים המעורבים. בלעדיו, הם לא היו מגיעים להסכמה בדבר עצם קיום מפגש ראשון ו/או הקשר ביניהם היה מתבטא בהחרפת הקונפליקט, ובמקרה ה"טוביי בשימור מצב הפתיחה.
תיווך (Mediation). ה"מתווך" (Mediator) מעורב בקונפליקט הרבה יותר מהמסייע, אולם נשאר נייטרלי. תפקידו מתחיל, על פי רוב, בשמיעת עמדתו והצעותיו של כל צד והעברת מסרים בין הקבוצות. עליו לסייע לצדדים להכנם למסגרת של משא ומתן אינטגרטיבי. השיחות שהוא מנהל ונסיונו מאפשרים למתווך לגלות את משתני הגמישות בעמדות וכך לבסס את מערך הויתורים וההישגים בשלבים הבאים. עליו להיות נייטרלי, לשקף את עמדות הקבוצות. בו בדמך הוא אחראי במידה רבה להסכם המתגבש. עליו להמנע מלקדם פתרון אשר לדעתו מוצלח יותר, בין השאר היות ובמידה שלא יהיה מקובל על המעורבים בעימות, ביצועו יהיה מוטל בספק. עם ואת עליו להתריע בפני פתרונות בילתי הוגנים.
בוררות בלתי מחייבת (Nonbinding Arbitration), מתאימה לאירועים בהם משא ומתן ותיווך לא עלו יפה. הקבוצות אשר במחלוקת מצליחות להגיע להסכמה רק בנושא אחד - כי נחוץ פתרון, אולם הן מעדיפות שלא לפנות לערכאות משפטיות. הבורר (או קבוצת הבוררים) מקובל על כל הצדדים, שומע את הצדדים השונים ומציע פתרון. הצעתו של הבורר אינה מחייבת אולם היא בד״כ מהווה בסיס ליישוב הקונפליקט, עקב אחת או אחדות מהסיבות שלהלן: א. האלטרנטיבה היא - הליך משפטי יקר וממושך.
ב. הבוררות ניתנת בעמדה ומשיקולים כמו שיפוטיים. החלטה אשר תתקבל בבית המשפט, במידה והצדדים יגיעו לאינסטנציה וו, סביר כי תדמה לפסיקת הבורר. ג. פסק הבוררות משמש לצדדים אשר במחלוקת אבן בוחן לעמדותיהם וקיימת סבירות גבוהה כי אחריו ימותנו העמדות והצדדים יפנו למשא ומתן בסיוע מתווך או בלעדיו על מנת להגיע להסכם מפורט.
משפט זוטא (Jlini Trial). משפטי זוטא או משפטי הרמייה ייושמו בארה"ב, בעיקר בקונפליקטים בין גורמים פרטיים, לשם יישוב של קונפליקטים בהליך דומה במהותו לבוררות בלתי מחייבת. שלבי משפט זוטא הם:
1.	תקופה קצרה של הכנה.
2.	מפגש/ים עם נציגים של הצדדים במחלוקת, אשר להם סמכות להחליט בשם קבוצתם. כל צד מעלה את הנקודות העיקריות בטיעונו.
3.	מפגש/ים לבחינת העמדות ולדיון בסיכומים.
4.	פרק זמן המאפשר משא ומתן להסדרת הקונפליקט. אם אין מגיעים להחלטה, הבורר/ים מציגים ניתוח של יתרונות וחסרונות העמדות השונות.
בהליך של בוררות בלתי מחייבת, הצדדים במחלוקת אחראים לעיצוב התהליך ועליהם להסכים לפתרון המתגבש, אולם למתווכים אחריות רבה לגיבוש אלטרנטיבות לפתרון, לרבות בחירה בעריפה בעיניהם. על הבורר להכיר היטב לא רק את הנושא אשר במחלוקת, אלא גם את ההליכים השיפוטיים המהוים מוצא אחרון אם הבוררות תכשל.
בוררות מחייבת (Susskind & Cruikshank .(Binding Arbitration מזכירים גם דרך זאת, אולם אינם מרחיבים, שכן הדרך אינה מתאימה להערכתם למערכות המינהל הציבורי בארה"ב, בהן עוסק חיבורם. (1984) Sullivan, לעומת זאת ממליץ על אימוץ הליכים המקובלים בסיכסוכי עבודה, לרבות בוררות מחייבת, גם בתכנון העירוני. במערכת התכנון הסטטוטורי בישראל הליך זה מתקיים הלכה למעשה ברבות מהכרעות הועדות המחוזיות והחוקרים מטעמן, במה שנוגע להתנגדויות לתכניות המובאות בפניהם. במיוחד בולט הליך זה מאז נחקק תיקון 26 לחוק התכנון והבניה (ורנסקי ואלתרמן 1990). הבוררות המחייבת עשויה להתאים גם בארועים אחרים, בשעה שהסיכוי להגיע להחלטה מקובלת על הצדדים השונים נמוך או אינו קיים כלל.
השיטות אשר הוצגו עשויות להופיע בזו אחר זו בתהליך יישובו של קונפליקט. הגדרת השיטות אינה קשוחה. מסייע עשוי להפעיל השפעה, להתערב לגופו של עיניין ולפעול כמתווך בשלב מתהליך יישוב העימות או בנוגע לאחדים מהנושאים הנדונים בו.
שיטות לפיתוח קונסנסוס (Consensus Development Techniques), ושיטות ליישוב מחלוקות	(Dispute Resolution Techniques).
1983) Susskind & Persico) מפרטים שלשה סוגים של תיווך מסייע (Facilitation) תחת הכותרת "שיטות לפיתוח קונסנזוס", להבדיל	מתיווך (Mediation) ומשפטי זוטא (Minitrials)
שהם-"שיטות ליישוב מחלוקות" על פי מונחי Susskind & Persico.
השיטות ליישוב קונפליקטים נדרנו לעיל. גם שלוש השיטות לפיתוח קונסנסוס רלוונטיות ביותר לתחומי התכנון. שילובן בתהליכי התכנון בישראל אפשרי ורצוי להערכתי. השיטות הן:
פיתוח משותף של הצעות מדיניות או הצעות חוק (Policy Dialogue). גיבוש משותף של תקנות לקראת תהליך החקיקה (Regulatory Negotiation). פתרון בעיות משתף וניהול מסייע של מפגשים ציבוריים
שעיקרם,(Collaborative Problem Solving and Meeting Facilitation)
חיזוק קשרים בין אישיים בין הצדדים אשר במחלוקת (בניגוד לפגיעה בהם, הנפוצה בגישות	הקונוונציונליות).
בין חקרי הארועים המדווחים על ידי 1984) Bacow & Wheeler) בספרם Environmental Dispute Resolution מופיעים ארועים, בהם ננקטה שיטת פתרון בעיות משתף לצורך יישוב מחלוקות (Joint Problem Solving על פי הגדרתם) וכן ארועי מ ו"מ בתהליכי חקיקה (Negotiated Rulemaking בלשונם)
1986) Bingham) מציין כי מבין 160 ארועים אשר דווחו בארה״ב, בהם השתתפוו מתווכים (Meditators) בהליכי יישוב קונפליקטים סביבתיים במשך 10 שנים מאז גישה זו ייושמה לראשונה ועד 1984, רבע התייחסו לנושאי מדיניות וחקיקה בתחום הסביבתי, ויתרם לאתרים ופרויקטים מפורטים.
(Facilitated Conflict Resolution) פתרון קונפליקטים מסתייע
1987) Burton) מתווה תהליך אנליטי של פתרון בעיות אשר תכליתו פתרון קונפליקטים עמוקים (Deep rooted conflicts). לדעתו, השיטות המסורתיות לפתרון סכסוכים אינן מסוגלות להתמודד עם מניעים, ערכים וצרכים אשר אינם ניתנים לפישור, הלא הם המאפיינים של קונפליקטים עמוקים. התהליך המתווה על ידי Burton מתמודד עם מימדים פסיכולוגיים של תופעת הקונפליקט. הוא שואף ליצירת תקשורת ואמון בין הצדדים בצעדים מבונים ומבוקרים כשלב
למשא ומתן ביניהם. רבות מהמחלוקות בתכנון העירוני והאזורי מונעות על ידי עמדות, אידאולוגיות וערכים מושרשים. גישתו של Burton ראויה לבחינה בשעה ששוקלים דרכי התערבות במחלוקות הללו.
משא ומתן מתווך (1989) Forester .(Mediated Negotiation) דן בתפקידיו של המתכנן. במהלך משא ומתן הוא עשוי להוות צד שלישי נייטרלי - מתווך (mediator). הוא עשוי להיות גם צד מעורב, אולם לעיתים קרובות הוא משמש בשני התפקידים בו זמנית. Forester מתאר סוג וה של מעורבות בשם Mediated Negotiation. יש להניח כי במערכת התכנון הישראלית המתכננים משמשים לעיתים קרובות בתפקידים כגון זה.
5.6 הערכת ההשפעה של השיטות השונות
מספר מחברים, ביניהם 1984) Marcus & al), מעריכים בצורה השוואתית את הישגי השיטות ליישוב ומיתון קונפליקטים. מלאכת ההערכה אינה קלה, במיוחד בשעה שעוסקים בקונפליקטים בשטחי מדיניות ומינהל ציבוריים, לרבות שטחי התכנון העירוני והאזורי הממוסד. הקונפליקטים ממושכים ומורכבים. ההשוואה נעשית על פי חקרי אירועים, אשר מטיבעם אינם מספקים מידע בכמה נושאים החיוניים לצורך בחינה מעמיקה של המערכת. לדוגמא: ההתרחשות האפשרית בשעת שילוב גישות אלטרנטיביות במהלך ההתמודדות עם קונפליקט.
בשטחי התכנון העירוני והאזורי נעשתה פריצת דרך משמעותית בנושא יישום שיטות ליישוב מחלוקות ולמיתון עימותים. מחקר משווה ומעריך בתחום זה עדיין מועט. Marcus et al, מתארים את תחום המדיניות הסביבתית כשטח אשר בו התועלת הפוטנציאלית לחברה, מיישום שיטות ליישוב קונפליקטים גבוהה מאוד, אולם הסיכויים להצליח נמוכים מאוד.
על מיעוט הידע המבוקר בתחום מעידים דבריו של 1988) Blackburn), המצ י י ן:
1986) Bingham) קובע מדדים שיטתיים להערכת תוצאות משא ומתן במחלוקות
בתחום הסביבתי. לדבריו, יש המשוים את תחום המדיניות הסביבתית לתחומי
המינהל ויחסי העבודה, לצורך לימוד מהנסיון אשר הצטבר שם לנושא יישום
שיטוות להתמודדות עם קונפליקטים. הוא מסתייג מהשוואה וו, בציינו כי בהקשר הסביבתי מרבית הקונפליקטים הם רחבי מימדים ומתרחשים בין קבוצות ואילו במינהל וביחסי עבודה מדובר בקונפליקטים מוגדרים בין פרטים.
1984) Sullivan), גורם כי מן הדין לאמץ גישות מהמשא והמתן התעשייתי, עקב היותו ממוסד ובעל גיבוי מטעם החוק ולא מהמשא והמתן הבין לאומי, אשר אינו מחייב. לדעתו בהקשר התכנוני נוקטים היום בגישות דומות לאלו של מו״מ בין לאומי, בו בזמן שניתן לאמץ גישות מחייבות יותר.
במחקר, שהוא עדיין מהמקיפים הבודדים בתחומו בחן 1986) Bingham), 160 אירועים בהם שותפו מתווכים (Meditators) בהליכי ישוב קונפליקטים סביבתיים מאז גישה זו ייושמה לראשונה בסוף שנת 1973 ועד 1984. מבין האירועים אשר נבחנים במחקר זה, המו״מ הצליח ב 78%(ההצלחה נרשמה כאשר הצדדים הגיעו להסכם). מבין 103 האירועים בהם הצדדים הגיעו להסכם, בכ - 70% הוא הוצא אל הפועל, ב- 14% בוצע בחלקו, ב 15% מהארועים, ההסכם לא בוצע והוא לא צפוי להתבצע אי פעם.
בצד ההתלהבות המלווה את הצלחותיה של ההתמודדות השיטתית עם קונפליקטים יש המתריעים בפני אופנה חולפת. מן הראוי שניתן את הדעת אל המגבלות אשר באות לירי ביטוי בין השאר במאמריהם של 1988) Rabe) ו- 1988) Blackbum). הביקורת מתייחסת לחולשותיה של הגישה, לאי הודאות הנובעת ממיעוט המחקר המבוקר. היא מציעה דרכים לבחינה ומיסוד .
את הביקורת יש להבין לאור היות ה EDR הנהוג בארה״ב דרך אלטרנטיבית לפתרון המושג בערכאות משפטיות.
1986) Voqel), משווה את דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים בארה״ב ובבריטניה. הוא מציין כי באירופה, הפנייה לערכאות פחות מקובלת וקיים יותר מיסוד של משא ומתן. רבים מהיבטי מערכת התכנון הישראלית דומים לאלו של המערכת האירופאית. בצרפת, הונהג בשנים האחרונות משא ומתן בנושאי תכנון ופיתוח בין בעלי קרקעות, רשויות ציבוריות וקבוצות בציבור. לדעת פרום' Vincent Renard בהליך וה קיימת סבירות לקיפוח קבוצות חלשות, יותר מאשר בהליכי תכנון ושיפוט קונבנציונליים’1^.
בין הבעיות המתלוות ליישוב קונפליקטים בדרך של תיווך ומו"מ :
א.	אין אפשרות להשוות ולהעריך תוצאות, שכן בכל ארוע לא נוסו אלטרנטיבות אחרות. הדיווח של Bingham לדוגמא, מתייחס לעצם העובדה כי הצדדים בסכסוך הגיעו להסכם - לא לאיכויותיו של הסכם וה.
ב.	האירועים אינם מהווים תקדים. החלטות לא מיושמות באירועים רומים בעתיד.
ג.	הפתרון פרטי. יתכן כי יפגע בטובת הציבור. הוא עשוי להוות פתח לבעיות (1) בעתיד ׳	
ד.	למשתתפים אין מידע מספיק בנוגע לזכויותיהם. צדדים חלשים עשויים להתקשות בהשגת מידע רלוונטי. ייתכנו מניפולציות’1/
ה.	האוירה המשתפת עשויה לגרור ויתורים מיותרים.
ו.	EDR לא בהכרח פחות יקר מהדיון בבית משפט במונחים של זמן והוצאות בטווח הקצר והארוך.
1987) Blackburn), מציין ששה תנאים לעצם הנקיטה בהליכי תיווך בנושאים סביבתיים (:(Environmental Mediation
1. הנושאים אשר במחלוקת מוחשיים.
2. קיימת אי וודאות בנוגע לתוצאות הצפויות בשעת נקיטה בדרכים חלופיות (בוררות, בית משפט).
3. קיים איזון בכוחות הצדדים במחלוקת.
4. המו״מ הישיר בין הצדדים הגיע לקיפאון.
5. במחלוקת זו אין פוטנציאל לקביעת תקדימים משפטיים חשובים.
6. המחלוקת לא תתמקד בהבדלים אידאולוגיים כבדי משקל.
הנסיון המצטבר מהתמודדות עם קונפליקטים סביבתיים בארה״ב משמעותי בשעת השיקול בדבר אימוץ דרכים דומות בישראל. על שיקול וה להעשות בהתחשב במספר הבדלים בסיסיים בין שתי המערכות, ביניהם:
מיסוד ומרכוו התכנון בישראל לעומת המעורבות הרבה של בתי משפט בשיקולי תכנון בארה״ב.
הבדלים במידת המעורבות והשיתוף של הציבור בהחלטות ובפעולות הממסר.
בתרשים מם י 17 מוצגות השוואה של מאפיינים מרכויים במערכות התכנון
העירוני והאוורי בישראל ובארה״ב ושל והקונפליקטים השוורים בהן.
למרות הנסיון הרב אשר הצטבר במערכת האמריקאית, ההבדלים בין המערכות מחד, והעדר פרספקטיבה משווה במרבית הדיווחים האמפיריים אשר נעשו בארה״ב מאידך, מחייבים הסתיעות במידע בממערכות תכנון נוספות וכן מתחומי ידע נוספים, לקראת בחינת אמצעים לשיפור דרכי התמורדותה של מערכת התכנון
העירוני והאוורי בישראל עם קונפליקטים השוורים בה.
6. קונפליקטים בתכנון העירוני והאיזורי בישראל
6.1	מערכת התכנון והסיפולוגיה המוצעת
בפרקים 2-5 לעיל נסקר ונותח הירע התיאורטי בנושא חקר הקונפליק^, הרלוונטי למחקר המוצע. בפרק וה מוצגת מסגרת קונצפטואלית.ללימוד, מיפוי, מיון וניתוח מאפייניהם של הקונפליקטים במערכת התכנון הממוסדת בישראל. הטיפולוגיה המוצעת תבחן ותעודכן בשלבים האמפיריים של המחקר, ותשמש בהמשך כמסגרת מושגית לקראת תוכנית ליישום שיטות להתמודדות עם קונפליקטים במערכת.
בסעיף מם’1.1.1 תוארה בקוים כלליים הסביבה אשר בתוכה מתפתחים/ מתעצמים/ מוסדרים הקונפליקטים בהם דן מחקר וה. כל מערכת תכנון עירוני ואיזורי משופעת בקונפליקטים. כדו היא, מטבע הדברים, גם המערכת הישראלית. נמצא בתוכה קונפליקטים הדומים במהותם לאלו המצויים בחו״ל, בצד עימותים שונים מהמוכרים והנפוצים במדינות אחרות. אלה נובעים ממאפיינים המייחדים את החברה הישראלית ואת מערכת התכנון הסטטוטורי בישראל או מושפעים ע״י המאפיינים הללו. בסעיפים אשר להלן אתאר בקצרה כמה מתכונותיה של המערכת, המשפיעים בצורה מהותית על מאפייני הקונפליקטים השוורים בה. התחשבות בתכונות הללו חיונית גם לצורך גיבוש הצעות לפיתוח מנגנונים להתמודדות עם קונפליקטים וליישום שיטות שמטרתם למתן/ ליישב/ לפתור עימותים במערכת.
6.2	מערכת תכנון צגטרליסטית, היררכיה של ועדות ושל תוכניות
מערך השלטון בישראל צנטרליסטי ביותר, ובדומה לו - מערך התכנון. סמכויות רבות מרוכזות בידיהם של נציגי השילטון המרכזי י
על פי החוק קיימות ועדות .(Alexander, Alterman, Law Yone, 1983)
במדרג הררכי (ראה תרשים מם' 18 ) והן שונות בהרכבן ובסמכויותיהן.
במועצה הארצית (סעיף 2 בחוק התכנון והבניה) נציגות פוליטית, מקצועית וכן נציגות ציבורית ניכרת. בשש הועדות המחוזיות (על פי סעיף 7 בחוק -הוועדות הן למעשה שלוחות של משרדי הממשלה השונים בראשותו של משרד הפנים), עיקר הייצוג הוא מקצועי פוליטי (נציגי שרים - מומחים בנושא משרדיהם). כן כלולים בכל ועדה מחוזית חמישה נבחרי ציבור (ראשי ערים, מועצות מקומיות או מועצות אזוריות).
בישראל קיימות היום כ-80 ועדות מקומיות. ועדה החלה על רשות מקומית אחת (ע"פ סעיף 18 בחוק) - וכאלו הן מרבית ועדות התכנון בארץ - והה למועצת העיר, כלומר יושבים בה נבחרי ציבור בלבד. בוערה משותפת למספר ישובים (ע"ס סעיף 19 בחוק) חברים בנוסף לנבחרי ציבור גם מספר נציגי שרים -מומחים בנושאי קשרדיהם.
החוק מחייב הכנת תוכניות סטטוטוריות בדרגים שונים. לכל בנייה, ולו ועירה ביותר נחוץ היתר, הניתן ע״י הועדה המקומית בתחומה נמצא האתר המיועד לפיתוח. בניה ללא היתר היא עברה. בקשה להיתר בנייה חייבת להיות תואמת לתוכנית סטטוטרית מאושרת.
קיימת הררכיה של תוכניות (ראה תרשים מם' 18 ), כאשר בראשה תוכניות מתאר ארציות. הללו מתייחסות לנושאים מצומצמים במתכונת כלל ארצית. קיימות תכניות מתאר ארציות בנושאי אוכלוסיה; דרכים; מסילות ברול; תחנות תדלוק; חופים; כריה וחציבה ועוד. תוכניות מתאר ארציות מתאשרות במליאת הממשלה.
במדרג נמוך' יותר נמצאות תוכניות מתאר מחוויות. הללו מתייסות לכל תחום המחוז, ברמת פרוט נמוכה. אישורן - במועצה הארצית.
תוכניות מתאר מקומיות, תוכניות שינוי לתוכניות מתאר ותוכניות מפורטת (המפרטות את תוכניות המתאר המקומיות) מתאשרות בוערות המחוזיות. לועדה המקומית שמורה הזכות להמליץ לאשר תוכנית החלה בתחומה (או להמליץ לא לאשרה) ותו לא. בין הסיבות לניגודים ולאין ספור קונפליקטים גלויים וכמוסים - ריבוי הגורמים המעורבים כמעט בכל החלטה תכנונית, בצד ההפרדה בין הגורמים המחליטים והמשפיעים על התכנון לבין צרכני התכנון והמושפעים על ידו - למשל מאשרי התוכניות בוועדה המחוזית מצד אחד, הרשות המקומית מצד שני והציבור בתחומה מצד נוסף.
הליכי תכנון ואישור תוכניות מהווים כר פורה למגוון קונפליקטים פוטנציאליים. הופעתם של חלק מהקונפליקטים הללו בלתי נמנעת, לעיתים רצויה או אף חיונית. היא מאפשרת ביטוי אינטרסים וערכים שונים, שיקלול, שילוב, ביטוי דמוקרטי של צרכים ורצונות. לעומת זאת רבים מהקונפליקטים המופיעים במהלך התכנון מיותרים ומזיקים, ביניהם כאלו אשר הופעתם נובעת מסירבול בירוקרטי.
על מנת להמחיש את הרקע להופעתם של חלק מהקונפליקטים הנפוצים קמערכת התכנון הסטטוטורית מוצג בתרשים מסי 19 תהליך הכנתה של תוכנית מתאר מקומית. כל רשויות התכנון מיוצגות בתהליך זה. בעיקרון קיימת אפשרות להתערבות שר הפנים והמועצה הארצית בתהליך אישורה של כל תוכנית סטטוטורית. תהליך עריכתן של תכניות מפורטות, ולו נקודתיות דומה כמעט לחלוטין למתואר בתרשים זה. השלבים אשר בתרשים מתארים בעיקר את תהליך אישורה של התוכנית. אאיר להלן כמה מההיבטים המרכזיים של קונפליקטים השזורים בתהליך. מיספורם מסומן בתרשים.
1.	הועדה המקומית מחליטה על הכנת תוכנית, ובאילו נושאים על תוכנית זו לדון - כאן נושא למחלוקות - מה יכלל וכיצד? את מי שואלים ומי המחליטים. .
2.	שלב הכנתה - יצירתה של התוכנית, הוא השלב אשר בו חל הביטוי העיקרי של קונפליקטים תכנוניים - יוצרים והרסניים, גלויים וכמוסים. הכנת תוכנית מתאר היא תהליך מורכב, בו מעורבים גורמים רבים מלבד רשויות התכנון- מוסדות ציבוריים למיניהם, יזמים פרטיים, קבוצות שונות בציבור. ההחלטות המתקבלות עשויות להשפיע במשך זמן ממושך על קבוצות רבות ושונות, אשר רק חלקן ידועות ואף קיימות בשעת התכנון. החוק אינו מכתיב את תהליך עריכתה של התוכנית. אי לכך שלב זה מופיע במשבצת יחידה בתרשים, מלבד ציון הנחיות הועדה המחוזית (סי 64 בחוק התכנון והבנייה) ואילוצים נוספים (סי 65,81,99), העשויים אף הם להוסיף ניגודים ומחלוקות.
3.	לאחר גיבוש, התוכנית עוברת הליכי המלצה להפקדה בוועדה המקומית ואישור הפקדה בוועדה המתודית. שינויים בתכנון בשלבים הללו, נובעים בין השאר מהתערבות גורמים בעלי אינטרס, אשר להם גישה לרשויות התכנון.
הוועדה המחוזית פועלת כאן לעיתים כמתווכת ולעיתים כבוררת, מחליטה בין האינטרסים השונים ומפקידה את התוכנית בהתאם.
4.	לציבור צרכני התכנון מקנה החוק זכות מוגבלת להתערב בתהליך אישור התוכנית, לאחר שזו גובשה לשביעות רצון הוועדה המחוזית - בשלב ההפקדה. מעורבות זו היא באמצעות הגשת התנגדויות לתוכנית והשמעתן. הליך ההתנגדויות פתוח גם בפני גופים ומוסדות שונים אותם קבע המחוקק. בתום הליכי ההפקרה ושמיעת ההתנגדויות פועלת הוועדה המחוזית, או חוקר מטעמה כמנגנון למיתון או יישוב הקונפליקטים המתגלים עקב ביטוי רצונות ואי נטרסים.
5.	התוכנית מותאמת להחלטות ביחס להתנגדויות ועוברת הליך של מתן תוקף, אשר בו קיימות אפשרויות מוגבלות להתערב ולגרום שינויים נוספים.
6.	בשעה שהתוכנית בתוקף, מופיעים קונפליקטים רבים בהקשר לדרכי ביצועה, תוכניות המשנות או מעדכנות את התוכנית המאושרת מיישבות חלק מהקונפליקטים הללו, אולם גם מחריפות או יוצרות קונפליקטים אחרים.
הארתי כאן את השלבים העיקריים בתהליך בלבד. כפי שניתן לראות מהתרשים, התוכנית עשויה לעבור הליכים שונים נוספים, עקב דחיתה בועדה המחוזית או להבדיל, במידה והטיפול בה התעכב. בכל שלב ובכל "תחנה" מופיעים "שחקנים" וקונפליקטים פוטנציאליים נוספים.
בין סכנותיו של התהליך הממושך: יישוב דחוק של קונפליקטים עקב:
א.	שינוי התוכנית בתהליכי האישור כתוצאה מהתערבות קב ו צות-אינ טרם בעלות השפעה, אשר לא היו מיוצגות בתהליכים הקודמים או שינו את דעתן. התוצאה -"הטלאת" התוכנית ללא ראיה כוללת וארוכת טווח.
ב.	התוכנית מתאשרת זמן רב לאחר עריכתה ואינה מתאימה למצב ולצרכים המתהרו ים.
בשנים האחרונות נעשו צעדים להפשטת מערכת התכנון הידועה כסבוכה ומסורבלת (ורנסקי ואלתרמן 1992 ,1990). אין אפשרות עדיין להעריך את הצלחתם של צעדים אלו. מכל מקום ברור כי שינויי החקיקה, ובעיקר חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה) תש"ן 1990, הוסיפו מוקדים לעימותים פוטנציאליים.
6.3	תחומים כבקרים בתכנון.
השלב האמפירי העיקרי במחקר וה יתמקד בקונפליקטים הכרוכים בתכנון דרכים וכן ובתכניות, אשר נושאן איכ.ות הסביבה. התכניות אשר ביחס אליהן יבחרו הארועים למחקר יהיו מהרמה הארצית והאזורית.
תכנון דרכים ואיכות לוסביבה ברמה זו, הוא להערכתי מתאים במיוחד למחקר המוצע(1). תבנון מהסוגים אשר צוינו, כרוך בקשת רחבה של קונפליקטים -מרובים, מגוונים ושונים בעוצמתם, משולבים בכל .אחד מתחומיו האחרים של התכנון הסטטוטורי. בו בזמן יש בתכנון בתחומים הללו מרכיבים של ידע מקצועי הנחשב כנייטרלי יחסית כלפי קונפליקטים. כך ניתן יהיה להתייחס אל מרכיב חשוב של המערכת כאל קבוע, בשונה מאשר לו בחרנו לדוגמא להתמקד בתכנון עבור אזור מגורים.
התמקדות בתכנון ברמה ארצית ואזורית מאפשרת להתייחם גם להקשר הממסדי כאל קבוע שכן מאפייני המערכות הללו נתונים וידועים ביחס לכל התוכנית. תחומי התחבורה ואיכות הסביבה הם מצומצמים דיים על מנת לאפשר מחקר מעמיק, ורחבים דיים כדי לאפשר הסקת מסקנות באשר לקשת רחבה של נושאי תכנון עירוני ואיזורי.
תכנון דרכים ותוכניות בנושא איכות הסביבה ברמה הארצית והאיזורית במדינה קטנה כישראל, אשר בה קיימת תחרות על משאבי קרקע כמעט בכל אתר ואתר, כרוך בקונפליקטים עמוקים בין קבוצות. בתכנון בתחומים הללו מופיעים זה בצד זה קונפליקטים "רגילים" שכדוגמתם מוכרים לרוב במדינות המפותחות והמתפתחות - ביחד עם קונפליקטים המיוחדים לישראל. הקונפליקטים ה"רגילים" הם אלה הנובעים מאינטרסים כלכליים, מהיחס לאיכות הסביבה וכוי ואילו הקונפליקטים ה"מיוחרים" נובעים מהשסעים החברתיים והפוליטיים האופיניים למדינת ישראל, ואשר פורטו בפרק 1 לעיל. אכן כל השסעים הללו באו לידי ביטוי בשנים האחרונות בעימותים בנושא תכנון דרכים ואיכות
הסב יבה.
6.3.1	דרכים ארציות ואזוריות - תכנון, אישור, ביצוע
הדרכים הן אחד תיעודי הקרקע החשובים ביותר בתכנון. תפקידן - לשרת את כל שאר המערכות בתוכנית. פיתוח הדרכים ואחזקתן כרוכים בהשקעות עצומות, חלקן הגדול - מהקופה הציבורית. מאפיינים ותכתיבים הנדסיים ואחרים גורמים לכך כי תכנון הדרכים וביצוען כרוכים בתועלת גדולה וברווח לרבים, אולם גם בנזקים עצומים לאי אילו בעלי קרקעות, לישובים שלמים, לנוף, לאיכות הסביבה.
לתכנון הדרכים חיתוכים בולטים עם כל סוגי הקונפליקטים המוכרים במערכת לרבות נושאי איכות הסביבה. תחום זה נחקר בחקרי ארועים בארה״ב, בעשורים האחרונים. בין החלוצים בתחום זה - מחקרו של 1970) Amir), הדן בחקר ארוע של קונפליקט בנושא מיקום דרך מהירה. הקונפליקטים הבולטים בארוע זה נסבו סביב נושאי שיתוף הציבור ואיכות הסביבה.
להשלמת התמונה אציין כאן כי סלילתה של דרך, בדומה להקמת בנין, טעונה היתר. עקב הצורך בתיאום כלל ארצי, נושא תכנון הדרכים מעוגן בתוכנית מתאר ארצית לדרכים (ת.מ.א 3). תוכנית זו מתווה קוים כלליים ומנחים. לצורך ביצוע דרך, דרוש אישורה של תוכנית בדרג נמוך יותר. הליך אישורה של זו כרוך לעיתים, בין השאר, בדיונים במספר וערות מקומיות ומחוזיות. תכנון דרכים כרוך לעיתים קרובות גם בצורך בשינוי תוכנית המתאר הארצית לדרכים, עקב הצורך להתאים את התכנון הארצי לצרכי המקום והזמן מבלי לפגוע ברצף הכולל.
גורמים רבים מעורבים בתהליך. האינטרסים שונים, לעיתים קרובות -מנוגדים. קבלת החלטה היא מעשה אחראי ביותר. מרגע שדרך נסללה, אם נגרם נזק, המצב כמעט בלתי הפיך. ההחלטות צריכות להתקבל בזמן סביר, שכן אי ביצוע דרך הנחוצה להעברת תנועה, כרוך בסיכונים בטיחותיים בכבישים הקיימים, בהגבלת פיתוח, בהפסדי זמן, ממון ואף חיים.
6.3.2	תוכניות אשר נושאן איכות הסביבה
לתכנון העירוני והאיוורי השפעה מהותית על איכות הסביבה. השפעתם של חלק מהתוכניות חיובית, מתבטאת בשיפור איכות הסביבה או בהתווית שיקום ותיקון של פגיעות קודמות. תוכניות רבות לעומת ואת גורמות לפגיעה באיכות הסביבה, אם באופן ישיר ואם בעקיפין, לעיתים - בהיסח הדעת. פגיעה באיכות הסביבה היא במקרים רבים בלתי הפיכה - מדובר במשאבים מתכלים כגון אויר ומים נקיים, נוף טבעי ברמות השונות - החל מהסביבה המיידית וכלה בסביבה הבין־לאומית.
המודעות לנושא הפגיעה באיכות הסביבה על כל רמותיה גברה מאוד בשנים האחרונות במדינות המפותחות והיא גוברת לאחרונה גם בישראל.
בארה״ב, נעשה חלקו הארי של המחקר אשר לו נגיעה לנושא ישוב/ פתרון קונפליקטים בתכנון, בנושאי איכות הסביבה: הפיתוח גרם לפגיעה באיכות הסביבה ובהמשך - למודעות גוברת לנושא ולרצון למנוע פגיעה נוספרת. בד בבד, המודעות הציבורית הגבילה פיתוח, ואף מנעה ביצוע של פרוייקטים הנחוצים לצורך שיפור איכות הסביבה ברמה איוורית כדוגמת מתקני טיהור ומובלות. יישוב הקונפליקטים המורכבים נעשה בעבר, בעיקר בפסיקת בתי המשפט. לאחרונה, גוברת שם מגמה ליישב קונפליקטים מסוג וה בהליכים אלטרנטיביים, שעיקרם פיתוח פתרונות מקובלים על הצדדים השונים (ראו פרוט בפרקים 4 ו 5 לעיל).
גם בארצות אירופה המערבית, היתה התקדמות בנושא שימור ושיפור איכות הסביבה בעקבות פתרונות אינטגרטיביים של קונפליקטים אשר בין שימור לפיתוח. בהשוואה לארה״ב הפתרונות שם, גובשו יותר באמצעות מערכות התכנון הסטטוטוריות ופחות באמצעות בתי המשפט. ואת כפועל יוצא מההבדלים הקיימים במיסוד התכנון במדינות השונות.
בישראל קיימת סכנה מוחשית לאיכות הסביבה עקב השטח המצומצם וריבוי המפגעים והמטרדים הפוטנציאליים. פיתוח מואץ מחריף מגמה וו. הדרישה להכללת תסקיר השפעה על הסביבה כתנאי לאישור תוכניות אשר להן נגיעה משמעותית לנושאי איכות הסביבה אומצה ע״י מערכת התכנון הסטטוטורית. התסקיר תורם במידה מסויימת בנושא שימור ושיפור איכות הסביבה, הוא עשוי לספק פתרון לקונפליקטים נבחרים.
בשנים האחרונות קיים בישראל משרד ממשלתי לאיכות הסביבה, אליו עברו חלק מהמטלות בנושאי תכנון ופיתוח אשר היו בעבר בסמכותם של משרד הפנים, משרד הבריאות ומספר משרדים נוספים. הליכים נוספים להתמודדות עם קונפליקטים ושיטות למיתון קונפליקטים נחוצים בתחום איכות הסביבה. מודעות לנושא ונכונות לאימוץ ויישום הליכים מסוג זה קיימת ככל הנראה במערכות
(1) הציבוריות אשר עיסוקן באיכות הסביבה׳ .
6.4	מימדי הקונפליקט בתכנון העירוני והאזורי בישראל
בסעיף זה מוצעת מסגרת מושגית בנושא. הגיבוש של מסגרת זו ובחינתה -בשלביו הבאים של המחקר. לקונפליקט בתכנון העירוני והאזורי קשת מגוונת של מאפיינים. מרבית המימדים אשר הוצגו בסקירת הידע בתחום באים לידי ביטוי בתכנון הממוסד. בהקשרים השונים יופיעו המימדים הללו בצירופים ובעוצמות שונים.
בפרקים 3-5 אשר לעיל הצגתי מיונים שונים מהמופיעים בספרות במה שנוגע למאפייני הקונפליקט ודרכי ההתמודדות עימו. מתוך המיונים הרבים שהצגתי. יש אחדים המועילים ביותר לצורך של יישום במערכות של תכנון סטטוטורי.
לאחר שילוב המיונים המופיעים בספרות ומאפייני מערכת התכנון הממוסד בישראל, לרבות הידוע בשלב זה על הקונפליקטים השזורים בה, אני מציעה מיון לארבע קבוצות מימדים:
מאפייני סביבת הקונפליקט
מאפייני סוג ונושא הקונפליקט
מאפייני הצדדים המעורבים
מאפייני הדינמיקה של הקונפליקט וההתערבות בה.
בכל קבוצה רשימה משתנה של מימדים השונה במידה זו או אחרת מארוע לארוע. בין המימדים אשר בקבוצות השונות קשרי גומלין. ייתכנו מימדים המופיעים לסירוגין או במשולב בשתיים או יותר קבוצות, בארוע נתון. העדפתי גישה .היררכית זו על פני הצגת רשימה סופית של מימדים, משיקולים של גמישות ההתאמה לארועים השונים.
המיון המוצג כאן נעשה בהתחשב במספר שיקולים נוספים:
א.	איתור קבוצות מימדים הצפויות להיות מוצגות בכל קונפליקט.
ב.	יצירת מיון המאפשר בחינה ודווח נוחים, בהירים ומובנים במידה מירבית בסקרים האמפיריים. אנו עוסקים במערכת מורכבת מאד. תיאור מופשט עשוי להטעות, תיאור מפורט עלול לבלבל. התיאור והמיון בקבוצות -מאפשר לדעתי הכנסת סדר למערכת מבלי לאבד חלק ממרכיביה.
ג.	המיון נעשה מתוך כוונה שיתאים להבנה ולמחקר של התופעה ושל דרכי ההתמודדות עמה כאחד.
בתרשים מם י 20 מתוארים קשרי הגומלין בין קבוצות המימדים. עוצמתם של
קשרים אלה עשויה להשתנות בארועים השונים ובמהלכו של כל ארוע. חלק
מהמימרים עשוי להמצא על הקוים המקשרים בין הקבוצות. הדינמיקה של
התופעה היא ככל הנראה האלמנט המרכזי והמקשר בין מימריה השונים.
אציג ואסביר בהמשך את הטיפולוגיה המוצעת. המיון כאן ראשוני. בחינתו
מהווה את אחת ממטרות הסקרים האמפיריים.
6.4.1	סביבת הקונפליקט
הקונפליקט מופיע בתוך סביבה ארגונית וחברתית נתונה, האחראית לתנאים מוקדמים ולמניעים לקונפליקט, משפיע עליה ומושפע על ידה במהלכו. דבר וה תקף במיוחד במערכת התכנון, בה קונפליקטים שוורים באופן בלתי נפרד כמעט במרכיבי הסביבה. ההתיחסות לסביבת הקונפליקט תהיה במספר תחומים ובמספר מעגלים אשר מידת הרלוונטיות שלהם תיבחן בכל מקרה לגופו.
א.	מאפייני מצבים וארועים באוור, במדינה וכוי.
ב.	מאפייני המערכת הפוליטית והמשפטית.
ג.	תכונות התכנית/ התכניות אשר בהקשר אליהם מתרחש הקונפליקט: סוג התכנ ית, תחומה וכוי.
6.4.2	סוג ונושא הקונפליקט
1.	מאפייני סוג הקונפליקט: גלוי/ כמוס; אובייקטיבי/ סובייקטיבי;
פנים אישי/ בין אישי/ בין קבוצתי, וכוי.
2.	מאפייני מקורות הקונפליקט : משאבים מוגבלים ו/או מתכלים; מטרות/ שאיפות/ ערכים מנוגדים; מגבלות תקשורת.
3.	מאפייני נושא הקונפליקט (בעיקבות 1985 Minnery):
קונפליקטים מעבר לתכנון העירוני: המימד האנושי; ההקשר החברתי; ההיבט הלאומי מדיג י. הללו גורמים חיצוניים המשפיעים על מערכת התכנון.
קונפליקטים של התכנון העירוני: שיטה ועיצוב; בין פוליטיקה לתכ נ ו ן. בקבוצה זו גורמים קונצפטואלים - תיאורטים: הצדקת התכנון ותוצריו; מטרות ודרכי השגתן.